==== BLOCKS ==== 

(හැන්සාඩ්) பாராளுமன்ற விவாதங்கள்

(ஹன்சாட்)

PARLIAMENTARY DEBATES

(HANSARD)

அதிகார அறிக்கக

OFFICIAL REPORT

327 වන කාණ්ඩය - 06 වන කලාපය ததாகுதி 327 - இல. 06 Volume 327 - No. 06

2026 ජූනි 24වන බදාදා 2026 யூன் 24, புதன்கிழகம Wednesday, 24th June, 2026

ප්‍රශ්නනවල වාිකක ිළිතුරු [තීරු 994-1028] පපෞද්ගලිකව දැනුම් දීපෙන් ඇසූ ප්‍රශ්නනය

ඔලුවිල් වරාය සංවර්ධන වයාපෘතියේ ව වමන් ත ්මනමනවය

[තීරුව 1028] ඛනිජ කැණී ේ පෘතාරිසරික බලපෘතෑ් සහ කැණීේ බලපෘතත්‍ර නිුතමන

කිරී් [තීරුව 1030] "දිට්වා" සුිත කුණාටුපවන් බලපෑෙ ලක් වූ ප්‍රපද්ශ්වල කෂි

කර්ොන්තය වැඩිදියුණු කිරීෙ කිෂිකර්්, පෘතශු සේපෘතමන, ඉඩේ සහ වාරි්ාර්ග අ්ා්යතුම්ා

ප්‍රකායය [තීරුව 1033] ෙත්ද්‍රවය වවුර පාලනය කිරීපම් යන්ත්‍රණය ශ්ක්තිමෙත්ද්‍ කිරීෙ

්හජන ආරක්ෂක සහ පෘතාර්ි ේ තතුම කටයුතුම අ්ා්යතුම්ා

ප්‍රකායය [තීරුව 1043]

අන්තර්ගත ප්‍රධාාන කුණු

பிரதான உள்ளடக்கம்

ORAL ANSWERS TO QUESTIONS [Cols. 994-1028] QUESTION BY PRIVATE NOTICE:

Current Status of Oluvil Port Development Project

[Col. 1028] Environmental Impact of Mining Minerals and

Issuance of Mining Permits [Col. 1030] UPLIFTMENT OF AGRICULTURE IN AREAS AFFECTED BY CYCLONE "DITWAH": Statement by Minister of Agriculture, Livestock, Land

and Irrigation [Col. 1033] STRENGTHENING OF MECHANISM FOR CONTROLLING DRUG MENACE: Statement by Minister of Public Security and

Parliamentary Affairs [Col. 1043]

PRINCIPAL CONTENTS

வினாக்களுக்கு வாய்மூல விகடகள் [ப: 994-1028] தனி அறிவித்தல் மூல வினா:

ஒலுவில் துகறமுக அபிவிருத்தித் திட்டத்தின் தற்பபாகதய நிகல [ப: 1028] கனிமங்ககள அகழ்வதால் ஏற்படும் சுற்றுச்சூழல் தாக்கம் மற்றும் அகழ்வு அனுமதிப்பத்திரங்கள் வழங்குதல் [ப: 1030] "தித்வா"புயலால் பாதிக்கப்பட்ட பகுதிகளில் விவசாயத்கத

பமம்படுத்தல்: கமத்ததாழில், கால்நகட வளங்கள், காணி மற்றும்

நீர்ப்பாசன அகமச்சாினது கூற்று [ப: 1033]

வலுப்படுத்துதல்: தபாதுமக்கள் பாதுகாப்பு மற்றும் பாராளுமன்ற அலுவல்கள் அகமச்சாினது கூற்று [ப: 1043]

ව ප්‍රසාාද පය නනා

ගරු (වවද්‍ය) රා්නාද්‍ ත අර්ච්චුනනා ්හ්ා විින ත 202.00.019

දින පෘතාර්ි ේ තතුම ේදී කරන ලද්‍ ෝද්‍නාව [තීරුව 10.7] විපෘතක්ෂ ් තීවරු ත ආරක්ෂාව ළිබඳබ ව ගරු කථානායකතුම්ා ස්ඟ කළ සාකච්චුඡාවක් සේබ තධ ය ත කරන ලද්‍ ප්‍රකායය [තීරුව 10.8] ප්‍ර්ාවවමන ආරක්ෂාව ලබා දී් [තීරුව 10.8] නාතිමක පාරිසාරික (සාංපශ් ධාන) පනත්ද්‍ පකටුම්පත

ද්‍වන වර සහ තුම තවන වර කියවා සං යෝධි්ාකාර ය ත

සේ්් කරන ලදී [තීරු 10.0-1172] කල්තැබ පම් ප්‍රශ්නන [තීරු 1173-1178] ප්‍රශ්නනවල ලිිතත ිළිතුරු [තීරු 1179-1190]

சிறப்புாிகமப் பிபரரகணகள்:

மாண்புமிகு (கவத்தியர்) இராமநாதன் அர்ச்சுனாவால்

2026.05.19 ஆம் திகதி பாராளுமன்றத்தில் முன்கவக்கப்பட்ட குற்றச்சாட்டு [ப: 1057] எதிர்க்கட்சிப் பாராளுமன்ற உறுப்பினர்களின் பாதுகாப்பு ததாடர்பில் மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்களுடனான கலந்துகரயாடல் பற்றிய கூற்று [ப: 1058] தகுந்த பாதுகாப்பு வழங்குதல் [ப: 1058] பதசிய சூழல் (திருத்தம்) சட்டமூலம்: இரண்டாம், மூன்றாம் முகறகள் மதிப்பிடப்பட்டு

திருத்தப்பட்டவாறு நிகறபவற்றப்பட்டது [ப: 1060-1172] ஒத்திகவப்பு வினாக்கள் [ப: 1173-1178] வினாக்களுக்கு எழுத்துமூல விகடகள் [ப: 1179-1190]

PRIVILEGE MOTIONS:

Allegation Made by Hon. (Dr.) Ramanathan Archchuna on 19.05.2026 in Parliament [Col. 1057] Statement Made Regarding Discussion with Hon.

Speaker on Security of Opposition Members [Col. 1058] Provision of Adequate Security [Col. 1058] NATIONAL ENVIRONMENTAL (AMENDMENT) BILL: Read a Second, and the Third time, and passed as

amended [Cols. 1060-1172] ADJOURNMENT QUESTIONS [Cols. 1173-1178] WRITTEN ANSWERS TO QUESTIONS [Cols. 1179-1190]

2026 ජූනි 24

පාර්ලිපම්න්ුරව

பாராளுமன்றம் PARLIAMENT —————–—–-

2026 ජූනි 24වන බදාදා 2026 யூன் 24, புதன்கிழகம Wednesday, 24th June, 2026 ______________________

පූ.භා. 9.30 පාර්ලිපම්න්ුරව රැසාන විය. කථානායකුරො [ගු (වවදය) නගත්ද්‍ වි්‍රෙ ත්ද්‍න ෙතතා

මූලාසානාරූඪ විය.

பாராளுமன்றம் மு.ப. 9.30 மணிக்குக் கூடியது. சபாநாயகர் அவர்கள் [மாண்புமிகு (கவத்தியா்) ஜகத்

விக்கிரமரத்ன] தகலகம வகித்தார்கள்.

The Parliament met at 9.30 a.m., MR. SPEAKER [THE HON. (DR.) JAGATH

WICKRAMARATNE] in the Chair.

ලිිළ පල්ඛනාදිය ිළිතගැන්ීෙ சமர்ப்பிக்கப்பட்ட பத்திரங்கள்

PAPERS PRESENTED

ගු (ආචාර්ය) තරිනි අෙ සූරිය (අග්‍රාොතය සාත අධායාපන වසාසාන අධායාපන සාත වෂත්ද්‍ ය අධායාපන අොතයුරියය) (மாண்புமிகு (கலாநிதி) ஹாினி அமரசூாிய - பிரதம அகமச்சரும் கல்வி, உயர் கல்வி மற்றும் ததாழிற்கல்வி அகமச்சரும்) (The Hon. (Dr.) Harini Amarasuriya - Prime Minister and Minister of Education, Higher Education and Vocational Education) Hon. Speaker, I present the -

(i) Annual Report of the Development Lotteries Board for the year 2024;

(ii) Performance Report of the Department of Management Services for the year 2025;

(iii) Performance Report of the Department of Government Valuation for the year 2025; and

(iv) Annual Performance Report of the Department of Treasury Operations for the year 2025.

I move that those Reports be referred to the Sectoral Oversight Committee on Economic Development and International Relations.

ප්‍රශ්නනය විෙසාන ලදින් සාභා සාම්ෙත විය. வினா விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகாள்ளப்பட்டது. Question put, and agreed to. ගු (ආචාර්ය) තරිනි අෙ සූරිය (மாண்புமிகு (கலாநிதி) ஹாினி அமரசூாிய) (The Hon. (Dr.) Harini Amarasuriya) Sir, I present the -

(i) Report on the observations and steps taken in terms of the Standing Order No. 119(4) of the Parliament with regard to the matters mentioned

on the Prime Minister’s Office in the Report of the Committee on Public Accounts, which was presented to Parliament; and

(ii) Report on the observations and steps taken in terms of the Standing Order No. 119(4) of the Parliament with regard to the matters mentioned on the Administrative Appeals Tribunal in the Report of the Committee on Public Accounts, which was presented to Parliament.

I move that these Reports be referred to the Committee on Public Accounts.

ප්‍රශ්නනය විෙසාන ලදින් සාභා සාම්ෙත විය. வினா விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகாள்ளப்பட்டது. Question put, and agreed to. ගු (ආචාර්ය) තරිනි අෙ සූරිය (மாண்புமிகு (கலாநிதி) ஹாினி அமரசூாிய) (The Hon. (Dr.) Harini Amarasuriya) Sir, I present the Report on the observations and steps taken in terms of the Standing Order No. 120(4) of the Parliament with regard to the matters mentioned on the Sabaragamuwa University of Sri Lanka in the Report of the Committee on Public Enterprises, which was presented to Parliament.

I move that this Report be referred to the Committee on Public Enterprises.

ප්‍රශ්නනය විෙසාන ලදින් සාභා සාම්ෙත විය. வினா விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகாள்ளப்பட்டது. Question put, and agreed to.

ගු (ආචාර්ය) තරිනි අෙ සූරිය (மாண்புமிகு (கலாநிதி) ஹாினி அமரசூாிய) (The Hon. (Dr.) Harini Amarasuriya) Sir, I present the Resolution under Section 10 of the Customs Ordinance (Chapter 235) relating to Import Duties (Gazette Extraordinary No. 2478/03 of 03rd March, 2026).

I move that this Resolution be referred to the Committee on Public Finance.

ප්‍රශ්නනය විෙසාන ලදින් සාභා සාම්ෙත විය. வினா விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகாள்ளப்பட்டது. Question put, and agreed to.

ගු (වවදය) නලින්ද නයතිමසානසා ෙතතා (පසාෞඛය සාත නනොධාය අොතය සාත ආණ්ඩු පාර්ශ්නවප ප්‍රධාාන සාංවිධාායකුරො) (மாண்புமிகு (கவத்தியர்) நளிந்த ஜயதிஸ்ஸ - சுகாதாரம் மற்றும் தவகுசன ஊடக அகமச்சரும் அரசாங்கக் கட்சியின் முதற்பகாலாசானும்) (The Hon. (Dr.) Nalinda Jayatissa - Minister of Health and Mass Media and Chief Government Whip) ගරු කථානායකතුම්නි, ප්‍රවාහන, ්හා්ාර්ග සහ නාගරික සංවර්ධන අ්ා්යතුම්ා වුව ව ත ්් 202. වර්ෂය ස හා පෘතාර්ි ේ තතුම ේ සභානායක කාර්යාල ව වාර්ෂික කාර්ය සාධන වාර්්ාව ඉදිරිපෘතමන කරමි0

්් වාර්්ාව රාජය පෘතාලනය, යුක්යේය සහ ිනවිල් ආරක්ෂවය ළිබඳබ ආංශික අධීක්ෂව කාරක සභාව ව් යාමු කළ යුතුම යැයි ්් යෝජනා කරමි0

ප්‍රශ්නනය විෙසාන ලදින් සාභා සාම්ෙත විය. வினா விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகாள்ளப்பட்டது. Question put, and agreed to.

989 990

පෘතාර්ි ේ තතුමව

ගු (වවදය) නලින්ද නයතිමසානසා ෙතතා (மாண்புமிகு (கவத்தியர்) நளிந்த ஜயதிஸ்ஸ) (The Hon. (Dr.) Nalinda Jayatissa) ගරු කථානායකතුම්නි, ්් පෘතහ් ස හ ත වාර්්ා ඉදිරිපෘතමන කරමි0

(i) 2024 වර්ෂය ස හා ශ්‍රී ලංකා රාජය ෂෂධ ීතයේග් සංස්ථා ේ වාර්ෂික වාර්්ාව; සහ

(ii) 2024 වර්ෂය ස හා ශ්‍රී ලංකා රාජය ෂෂධ නිෂ්පෘතාද්‍න සංස්ථා ේ වාර්ෂික වාර්්ාව0

්් වාර්්ා සෞඛය, ජන්ාධය සහ කා ත්ා සවිබලගැ තවීම් ළිබඳබ ආංශික අධීක්ෂව කාරක සභාව ව් යාමු කළ යුතුම යැයි ්් යෝජනා කරමි0

ප්‍රශ්නනය විෙසාන ලදින් සාභා සාම්ෙත විය. வினா விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகாள்ளப்பட்டது. Question put, and agreed to. ගු සුනිල් තඳුන්පනත්ද්‍තිම ෙතතා (කර්ොන්ත සාත වයවසාායකත්ද්‍ව සාංවර්ධාන අොතයුරො) (மாண்புமிகு சுனில் ஹந்துன்தனத்தி - ககத்ததாழில் மற்றும் ததாழில் முயற்சியாண்கம அபிவிருத்தி அகமச்சர்) (The Hon. Sunil Handunnetti - Minister of Industry and Entrepreneurship Development) ගරු කථානායකතුම්නි, ්් පෘතහ් ස හ ත නිය් ඉදිරිපෘතමන කරමි0

(i) 1979 අංක 40 ද්‍රන ශ්‍රී ලංකා අපෘතනයන සංවර්ධන පෘතන මන 14 වග තයේය යට මන සස් බද්ද්‍ සේබ තධ ය ත මුද්‍ල්, ක්‍ර්සේපෘතාද්‍න සහ ආර්ථිකක සංවර්ධන අ්ා්යවරයා ද්‍ එකඟ්ාව ඇයේව, කර්්ා ත් සහ වයවසායකමනව සංවර්ධන අ්ා්යවරයා විින ත පෘතනවන ලුවව, 202. ්ාර්තුම 03 දිනැයේ අංක 2478/04 ද්‍රන අයේ වි ය්ෂ ගැසට් පෘතත්‍ර ව පෘතළ කරන ලද්‍ නිය්ය; සහ

(ii) 1979 අංක 40 ද්‍රන ශ්‍රී ලංකා අපෘතනයන සංවර්ධන පෘතන මන 14 වග තයේය යට මන අය කළ යුතුම සහ ගවිය යුතුම සස් බුව අුවප්‍ර්ාවය ත සේබ තධ ය ත මුද්‍ල්, ක්‍ර්සේපෘතාද්‍න සහ ආර්ථිකක සංවර්ධන අ්ා්යවරයා ද්‍ එකඟ්ාව ඇයේව, කර්්ා ත් සහ වයවසායකමනව සංවර්ධන අ්ා්යවරයා විින ත පෘතනවන ලුවව, 202. ්ාර්තුම 10 දිනැයේ අංක 2479/38 ද්‍රන අයේ වි ය්ෂ ගැසට් පෘතත්‍ර ව පෘතළ කරන ලද්‍ නිය්ය0

්් නිය් රජ ව මුද්‍ල් ළිබඳබ කාරක සභාව ව් යාමු කළ යුතුම යැයි ්් යෝජනා කරමි0

ප්‍රශ්නනය විෙසාන ලදින් සාභා සාම්ෙත විය. வினா விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகாள்ளப்பட்டது. Question put, and agreed to. ගු (වවදය) නලින්ද නයතිමසානසා ෙතතා (மாண்புமிகு (கவத்தியர்) நளிந்த ஜயதிஸ்ஸ) (The Hon. (Dr.) Nalinda Jayatissa) ගරු කථානායකතුම්නි, රාජය පෘතරිපෘතාලන, පෘතළාමන සභා සහ පෘතළාමන පෘතාලන අ්ා්යතුම්ා වුව ව ත ්් රජ ව ගිණුේ ළිබඳබ කාරක සභාව විින ත පෘතාර්ි ේ තතුමවට ඉදිරිපෘතමන කරන ලද්‍ වාර්්ා ේ රාජය පෘතරිපෘතාලන, පෘතළාමන සභා සහ පෘතළාමන පෘතාලන අ්ා්යාංයය සේබ තධ කරුණු ළිබඳබ ව පෘතාර්ි ේ තතුම ේ ස්ථාවර නි යෝග 119(4) ප්‍රකාරව, නිරීක්ෂව සහ ගුව ලැූ ්‍රියා්ාර්ග ළිබඳබ වාර්්ාව ඉදිරිපෘතමන කරමි0

්් වාර්්ාව රජ ව ගිණුේ ළිබඳබ කාරක සභාව ව් යාමු කළ යුතුම යැයි ්් යෝජනා කරමි0

ප්‍රශ්නනය විෙසාන ලදින් සාභා සාම්ෙත විය. வினா விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகாள்ளப்பட்டது. Question put, and agreed to.

ගු අනු කුණාතිමලක ෙතතා (ව ාය සාත සිවිල් ගුවන් පසානවා අොතය සාත බලශ්ක්තිම අොතයුරො) (மாண்புமிகு அனுர கருணாதிலக்க - துகறமுகங்கள் மற்றும் சிவில் விமான பசகவகள் அகமச்சரும் வலுசக்தி அகமச்சரும்) (The Hon. Anura Karunathilaka - Minister of Ports and Civil Aviation and Minister of Energy) ගරු කථානායකතුම්නි, පෘතාුව වයාපෘතාර ළිබඳබ කාරක සභාව විින ත පෘතාර්ි ේ තතුමවට ඉදිරිපෘතමන කරන ලද්‍ වාර්්ා ේ සී්ාසහි් ගුව ත ්ාටුපෘතළ හා ගුව ත ස්වා (ශ්‍රී ලංකා) (ද්ද්ගික) ස්ාග් සේබ තධ කරුණු ළිබඳබ ව පෘතාර්ි ේ තතුම ේ ස්ථාවර නි යෝග 120 (4) ප්‍රකාරව නිරීක්ෂව සහ ගුව ලැූ ්‍රියා්ාර්ග ළිබඳබ වාර්්ාව ්් ඉදිරිපෘතමන කරමි0

්් වාර්්ාව පෘතාුව වයාපෘතාර ළිබඳබ කාරක සභාව ව් යාමු කළ යුතුම යැයි ්් යෝජනා කරමි0

ප්‍රශ්නනය විෙසාන ලදින් සාභා සාම්ෙත විය. வினா விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகாள்ளப்பட்டது. Question put, and agreed to.

ගු නීතිමඥ තර්ෂණ නානායක්කා ෙතතා (අධික ණ සාත නාතිමක ඒකාබද්ධාතා අොතයුරො) (மாண்புமிகு சட்டத்தரணி ஹர்ஷன நாணாயக்கார - நீதி மற்றும் பதசிய ஒருகமப்பாட்டு அகமச்சர்) (The Hon. Harshana Nanayakkara, Attorney-at-Law - Minister of Justice and National Integration) ගරු කථානායකතුම්නි, 2024 වර්ෂය ස හා අපෘතරාධයක වි තදි්ය ත සහ සාක්ෂිකරුව ත ආරක්ෂා කිරී් ස හා වූ ජායේක අධිකාරි ව වාර්ෂික වාර්්ාව ්් ඉදිරිපෘතමන කරමි0

්් වාර්්ාව රාජය පෘතාලනය, යුක්යේය සහ ිනවිල් ආරක්ෂවය ළිබඳබ ආංශික අධීක්ෂව කාරක සභාව ව් යාමු කළ යුතුම යැයි ්් යෝජනා කරමි0

ප්‍රශ්නනය විෙසාන ලදින් සාභා සාම්ෙත විය. வினா விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகாள்ளப்பட்டது. Question put, and agreed to.

පපත්ද්‍සාම් மனுக்கள் PETITIONS

ගු තර්ෂණ ානකුණා ෙතතා (மாண்புமிகு ஹர்ஷண ராஜகருணா) (The Hon. Harshana Rajakaruna) ගරු කථානායකතුම්නි, ්් පෘතහ් ස හ ත පෘතමනසේ ද්‍ක ළිබඳග තවමි0

(1) සීුවව, ියන මුල්ල, යා ත් අ ත ්ෝනි ්ාව්, අංක 477/93 යන ිළින යහි පෘතදිංචි ඒ0එස්0 ිනල්වා ්හ්ා ග ත ලැබ ණු පෘතමනස්; සහ

(2) ඌරා පෘතාල, දීනාපෘතමුණුව, රුක් සවව, අංක 22./සී යන ිළින යහි පෘතදිංචි ේ0සී0 කා තයේල්ා ර්යා ්හමනමිය ග ත ලැබණු පෘතමනස්0 ගු කිංසාන පනල්සාන් ෙතතා (மாண்புமிகு கிங்ஸ் தநல்சன்) (The Hon. Kins Nelson) ගරු කථානායකතුම්නි, පෘතා ළා තනරුව, ගිරි් ල්, ද්රාවග්, වීමරව තනි ්ාව්, අංක 100/1 යන ිළින යහි පෘතදිංචි ඩබ්ලිේ0එේ0 සනරමන බණ්ඩාර ්හ්ා ග ත ලැබණු පෘතමනස්ක් ්් ළිබඳග තවමි0

991 992

2026 ජූනි 24

ගු නීතිමඥ ගීතා පතන ත්ද්‍ ෙතත්ද්‍ියය (மாண்புமிகு சட்டத்தரணி (திருமதி) கீதா பஹரத்) (The Hon. (Mrs.) Geetha Herath, Attorney-at-Law) ගරු කථානායකතුම්නි, ්හව, වලස් වැව, "වාසල" යන ිළින යහි පෘතදිංචි ආර්0එේ0එ ත0බී0 රස්නායක ්හ්ා ග ත ලැබණු පෘතමනස්ක් ්් ළිබඳග තවමි0

ඉදිරිපත්ද්‍ ක න ලද පපත්ද්‍සාම් ෙතනන පපත්ද්‍සාම් ිළිතබඳ කා ක සාභාව පැවරිය යුුර යයි නිපය ග ක න ලදී.

சமர்ப்பிக்கப்பட்ட மனுக்ககளப் தபாதுமனுக் குழுவுக்குச் சாட்டக் கட்டகளயிடப்பட்டது.

Petitions ordered to be referred to the Committee on Public Petitions.

ගු නීතිමඥ දයාසිරි නයපසානක ෙතතා (மாண்புமிகு சட்டத்தரணி தயாசிறி ஜயபசக்கர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara, Attorney-at-Law) Sir, I rise to a point of Order. ගු කථානායකුරො (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ගරු ද්‍යාිනරි ජය ස්කර ් තීතුම්ා, ්ාකක්ද්‍ ඔබතුම්ා point of Order එක?

ගු නීතිමඥ දයාසිරි නයපසානක ෙතතා (மாண்புமிகு சட்டத்தரணி தயாசிறி ஜயபசக்கர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara, Attorney-at-Law) ගරු කථානායකතුම්නි, ් ්හජන පෘතමනසේ 10ක් යේ බනවා, පෘතහබඳ ත clear කරලා ඇවිල්ලා0 ්ව් ඒවා ඔබතුම්ා කාර්යාලයට,- [බාධා කිරී්ක්] ්් ඊ වමන check කළා0 ්හජන පෘතමනසේ 10ක්, ගරු කථානායකතුම්නි0 ්් ද්‍ ත ත නැහැ, සා්ානය ය ත එ හ් ව ත ත නැහැ ත0

ගු කථානායකුරො (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ඒ ගැන හායා බල තනේ, ගරු ් තීතුම්ා0 ගු නීතිමඥ දයාසිරි නයපසානක ෙතතා (மாண்புமிகு சட்டத்தரணி தயாசிறி ஜயபசக்கர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara, Attorney-at-Law) ්ාර්තුම ඉ ලා ේ වනතුමරු ්ව් නැහැ0 සා්ානය ය ත clear කරනවා ත0 ල්කේ ්ණ්ඩල ය ත clear කළාට පෘතසුව පෘතහළට ගිහිල්ලා ්හජන පෘතමනසේ ළිබඳබ කාරක සභා ව ත clear කළාට පෘතසුව ඔබතුම්ාට එනවා ත අමනස ත කර තන0 ්් ද්‍ ත ත නැහැ, ්ාස හයක් හ්ක් යේස් ස් ේවා යේයා ගන ්ාකක්ද්‍ කර ත ත කියලා0 ්හජන්ාව විින ත ලබා දීලා ්් ඉදිරිපෘතමන කළ පෘතමනසේ 10ක් යේ බනවා, ගරු කථානායකතුම්නි0 ්හජන්ාව ් ග ත අහනවා, ්ාකක්ද්‍ ේවාට වලා යේ බ ත ත කියලා0

ගු කථානායකුරො (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ගරු ් තීතුම්ා, ්් ඒ ගැන හායා බල තනේ0 ගු ී කුණානායක ෙතතා (மாண்புமிகு ரவி கருணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake)

නැඟී සිටිප ය. எழுந்தார். rose.

ගු කථානායකුරො (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ගරු රවීම කරුවානායක ් තීතුම්ා0

ගු ී කුණානායක ෙතතා (மாண்புமிகு ரவி கருணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ගරු කථානායකතුම්නි, අද්‍ Order Paper එ ක් වාචික ළිබඳතුමරු අ ේක්ෂා කරන ප්‍රය්න අටයි යේ බ ත ත0 ඊ ව නවයයි යේබ ණ්0 අ්ාරු අවස්ථාවක් යේබියදී, ප්‍රය්න ් හ් අුව ව ත යේ බ ත ත ඇයි? ඊ ව යේබණු ප්‍රය්නයක් ් තීවර යක් ඉල්ලා අස්කර ගන යේ බනවා0 ඒ ක් ප්‍රය්නයක් නැහැ0

ගු කථානායකුරො (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ගරු ් තීවරු ද්‍ ද්‍ නුත ද්‍ැුවේ දීලා ප්‍රය්න ඉවමන කර ගන යේ බනවා, ගරු රවීම කරුවානායක ් තීතුම්නි0

ප්‍රශ්නනවල වාිකක ිළිතුරු வினாக்களுக்கு வாய்மூல விகடகள்

ORAL ANSWERS TO QUESTIONS

2015 සි ගම්ියරිසාන නිෂනපාදනය සාත අපනයනය

විසානත 2015 முதல் மிளகு உற்பத்தியும் ஏற்றுமதியும்: விபரம் PRODUCTION AND EXPORT OF PEPPER SINCE 2015: DETAILS

1503/2025 1. ගු බ. ආරියවංශ් ෙතතා

(மாண்புமிகு பி. ஆாியவங்ஷ) (The Hon. B. Ariyawansha) කිෂිකර්්, පෘතශු සේපෘතමන, ඉඩේ සහ වාරි්ාර්ග අ්ා්යතුම්ා ග ත ඇූ ප්‍රය්නය - (2) :

(අ) (i) 2015 වර්ෂ ව ිනට ේ ද්‍ක්වා ශ්‍රී ලංකා ේ ගේමිරිස් වගා කරන ලද්‍ භූමි ප්‍ර්ාවය සහ ගේමිරිස් නිෂ්පෘතාද්‍නය එක් එක් වර්ෂය අුවව දිස්ික්ක ්ට්ට ් ත ව ත ව ත වය ය ත කාපෘත්වද්‍; (ii) ඉහ් කාලය තුමළ ගේමිරිස් අපෘතනයනය කිරී ් ත උපෘතයන ලද්‍ ආද්‍ාය් එක් එක් වර්ෂය අුවව ව ත ව ත වය ය ත කාපෘත්වද්‍; (iii) ගේමිරිස් වගාකරුව ත ්වුවරටමන දිරි්මන කිරී් ස හා ගුව ලබන ්‍රියා්ාර්ග කව ර්ද්‍;

ය තන එතුම්ා ්් සභාවට ද්‍ තව ත තද්‍?

(ආ) නාඑ ස් නේ, ඒ ් තද්‍? கமத்ததாழில், கால்நகட வளங்கள், காணி மற்றும் நீர்ப்பாசன அகமச்சகரக் பகட்ட வினா:

(அ) (i ) 2015ஆம் ஆண்டு ததாடக்கம் தற்பபாது வகர இலங்ககயில் மிளகுச் தசய்கக பமற்தகாள்ளப்பட்டுள்ள நிலப்பரப்பு மற்றும் மிளகு உற்பத்தி என்பன ஒவ்பவார் ஆண்டு வாாியாகவும் மாவட்ட ாீதியாகவும் தவவ்பவறாக எவ்வளவு என்பகதயும்;

(ii ) பமற்படி காலப்பகுதியில் மிளகு ஏற்றுமதிமூலம்

ஈட்டிய வருமானம் ஆண்டு வாாியாக தவவ்பவறாக எவ்வளவு என்பகதயும்;

993 994

පෘතාර්ි ේ තතුමව

(iii) மிளகுச் தசய்ககயாளர்ககள பமலும் ஊக்குவிப்பதற்காக பமற்தகாள்ளப்படும் நடவடிக்கககள் யாகவ என்பகதயும்;

அவர் இச்சகபக்கு அறிவிப்பாரா?

(ஆ) இன்பறல், ஏன்? asked the Minister of Agriculture, Livestock, Land and Irrigation;

(a) Will he inform this House the -

(i) extent of land under pepper cultivation and the pepper production in Sri Lanka from 2015 to date, separately by district and by year;

(ii) income earned from the export of pepper during the aforesaid period, separately for each year; and

(iii) measures being taken to further encourage the pepper cultivators?

(b) If not, why?

ගු නාෙල් කුණා ත්ද්‍න ෙතතා (කෂිකර්ෙ සාත පශු සාම්පත්ද්‍ නිපය නය අොතයුරො) (மாண்புமிகு நாமல் கருணாரத்ன - கமத்ததாழில் மற்றும் கால்நகட வளங்கள் பிரதி அகமச்சர்) (The Hon. Namal Karunaratne - Deputy Minister of Agriculture and Livestock) ගරු කථානායකතුම්නි, කිෂිකර්්, පෘතශු සේපෘතමන, ඉඩේ සහ වාරි්ාර්ග අ්ා්යතුම්ා වුව ව ත ්ා එ් ප්‍රය්නයට ළිබඳතුමර ලබා ද්‍නවා0

(අ) (i) ඇමුණු් 01 ්ඟි ත ද්‍ක්වා ඇ්0 ඇමුණු් 01 සාභාගත* කරමි0 ද්‍ළ වය ය ත කිේ වාමන, සා්ානය ය ත ර ට් ගේමිරිස් වගා කරනවා, හක් ටයාර 42,000කට වැඩි ප්‍ර්ාවයක0 පෘතසුගිය 2024 වර්ෂය ගමන ්ාමන, ්ට්‍රික් ටා ත 39,.1.ක අස්වැ තනක් අර ගන යේ බනවා0 ඊට කි ත එපෘත්ව අස්වැ තනක් අර ගන නැහැ0 ඊට වඩා අුව අස්වැ තනක් ්්යි අර ගන යේ බ ත ත0 (ii) ඇමුණු් 02හි ද්‍ක්වා යේ බනවා0 ඒ අුවව

සා්ානය ය ත ඩාලර් මිියන 100ට වැඩි - ඩාලර් මිියන 100-1.0 අ්ර - ආද්‍ාය්ක් වාර්ෂිකව අළි ලබා යේ බනවා0 ඇමුණු් 02හි වැඩි විස්්ර යේ බනවා0 එය පෘතහ් ද්‍ැක් වනවා0

ඇමුණු් 020

(iii) වගාකරුව ත ්වුවරටමන දිරි්මන කිරී් ස හා ගන

යේ බන ්‍රියා්ාර්ග:

1. ගේමිරිස් නව වගාවක් ලස ආරේභ කිරී් ස හා අවයය රෝපෘතව ්‍රවය නාමි ල් ලබා දී් හා ආ යෝජන ආධාර ලබා දී්0 2. ුතඩා පෘතරි්ාව ගවතුම වගා වැඩසටහන යට මන නාමි ල් ගේමිරිස් පෘතැළ ලබා දී්0 3. ඵලද්‍ායී්ාව ඉහළ නැංවීම ේ වැඩසටහන යට මන ද්‍ැුව්, නාමි ල් පෘතාළු පෘතැළ හා ආ යෝජන ආධාර ලබා දී්0 4. ගේමිරිස් වගාවට කාලගුව ය ත ිනුව වන විපෘතර්යාසවලට අුවහුරු කරවීම් ස හා සුුවසු ජල සේපෘතාද්‍න ක්‍ර් හුන තවා දී්0 5. පෘතබඳ බෝධ/ සමනමනව හානි වළක්වා ගැීත ේ

උපෘතාංග/ පෘතද්ධයේ ලස විුවි වැට/ යබ්ලද්‍ ්රංග විහිුවේ ය තත්‍ර/ ද්‍ැල් වැට/ වායු තුමවක්ුත හෝ වනමන උපෘතාංග පෘතද්ධයේ ස හා ආ යෝජන ආධාර ලබා දී්0 6. ගේමිරිස් වගා ේ රෝග හා පෘතබඳ බෝධ

පෘතාලනය0 7. ගේමිරිස් නිෂ්පෘතාද්‍න ජා්ය ත්ර ප්‍රමිතී තට

අුවව සකස් කර ගැීත් ස හා යහපෘතමන කිෂිකාර්මික ළිබඳ වමන හා යහපෘතමන නිෂ්පෘතාද්‍න ළිබඳ වමන අුවග්නය කිරී් හා GAP සහයේක නිුතමන කිරී්0 8. ගේමිරිස්වල ගුවාමන්ය වැඩිදියුණු කර අගය

එකතුම කළ නිෂ්පෘතාද්‍න දිරිගැ තවීම්ට අවයය පෘතසු අස්වුව ්ාක්ෂව ්‍රියාවිය ස හා පෘතසු අස්වුව ්ාක්ෂව උපෘතකරව වුව ව ත ආ යෝජන ආධාර ලබා දී්0 9. ගේමිරිස් නිෂ්පෘතාද්‍නය ත කාබනික නිෂ්පෘතාද්‍නය ත ලස වි ද්ශීය ව ළ පෘතාළට ඉදිරිපෘතමන කිරී් ස හා වගාව ත කාබනික වගාව ත බවට පෘතමන කිරී් හා කාබනික නිෂ්පෘතාද්‍න අ ළවිකරව හා සාධාරව ව ළ ක්‍ර්ය ළිබඳබ සහයේකකරවය ් ත් කාබනික වගාව තට අද්‍ාළ අ නුතමන සහයේක ලබා ගැීත් ස හා ්ාක්ෂණික උපෘත ද්‍ස් හා ආ යෝජන ආධාර ලබා දී්0 10. ්ාධය හරහා ද්‍ැුවවමන කිරී්0 11. ගේමිරිස් නිෂ්පෘතාද්‍නය ත, අපෘතනයනය ස හා

අවයය උපෘත ද්යන ස්වාව ත ් ත් සැපෘතයුේකරුව ත හා ගැුවේකරුව ත සේබ තධ කර දී්0 12. අපෘතනයන කිෂි ගේ්ාන ළිහිටුවීම්0 ේ

කටයුමන් ද්‍ැනට කර ගන යනවා0 13. ගේමිරිස් වගාව ළිබඳබ පෘතර් වෂව වැඩසටහ ත ්‍රියාමන්ක කිරී්0

(ආ) අද්‍ාළ නා ේ0

995 996

[ගරු බී0 ආරියවංය ්හ්ා]

Year 2015 2016 2017 2018 2019 2020 2021 2022 2023 2024 2025

Rs. Mn. 19,542.52 10,530.53 12,767.97 12,074.02 8272.04 9128.97 22,669.34 23,464.15 29,329.45 51,523.95 31,004.66

US$ Mn. 143.76 72.32 83.75 74.28 46.27 49.21 113.98 75.93 90.09 171.30 103.32

————————— * පුසානතකාලප තබා ඇත. * நூல் நிகலயத்தில் கவக்கப்பட்டுள்ளது. * Placed in the Library.

Export Value of pepper, 2015-2025 (Rs. Mn. and US Dollars Mn.)

2026 ජූනි 24

ගු බ. ආරියවංශ් ෙතතා (மாண்புமிகு பி. ஆாியவங்ஷ) (The Hon. B. Ariyawansha) ගරු නි යෝජය ඇ්යේතුම්නි, ේ වන කාට අ ේ ර ට් ගේමිරිස් අස්වැ තන නළ තන පෘතට ත අර ගන යේ බන බව ඔබතුම්ා ද්‍ තනවා ඇයේ0

ේ වන විට ගාවීම ත ගේමිරිස් අස්වැ තන විුතවා ග තන බැරුව බා හා් අසහනයට පෘතමන වලා ඉ තනවා කියා ඔබතුම්ා ස්හර විට ද්‍ තනවා ඇයේ0 ේ වන විට ිනයයට 20ක් වි්ර ්්යි ගේමිරිස් අස්වැ තන නළලා යේ බ ත ත0 රමනනද්ර දිස්ික්ක ව කා ළා තන, පෘතල් ලබැද්ද්‍, බලං ගාඩ, ගාඩක වල වා ් ්ා්ර, ්ානරාගල, ්හුවවර, ්ා් ල් ආදි දිස්ික්ක රාශියකමන ගාවීම ත ේ වන විට ගේමිරිස් අස්වැ තන නළනවා0 බා හෝ විට ඒ අය ආද්‍ාය් වලා යේ බ ත ත ඒ ගේමිරිස් ඵලද්‍ා ව ත ලැ බන ආද්‍ාය්යි0 ඒක ්්යි මුළු අවුරුද්ද්‍ ද්රා් ්් ත ආද්‍ාය් ලස ඔවු තට ලැ බ ත ත0 පෘතසුගිය ද්‍වස්වල රුළියල් .00ට වා යේබණු අමු ගේමිරිස් කි ලෝ එක ේ වන විට රුළියල් 4.0 ද්‍ක්වා අුව වලා යේ බනවා0 ඒ වා ් රුළියල් 2,100ට යේබණු වියබඳ ගේමිරිස් කි ලෝ එක ේ වන විට රුළියල් 800ටවමන විුතවා ග තන බැරි ්මනමනවයට පෘතමන වලා යේ බනවා0 ගරු නි යෝජය ඇ්යේතුම්නි, ේ ළිබඳබ ව වි ය්ෂ අවධානය යාමු කර තන කියා ්් ේ අවස්ථා ේදී ඉල්ලා ිනටිනවා0

ගු නාෙල් කුණා ත්ද්‍න ෙතතා (மாண்புமிகு நாமல் கருணாரத்ன) (The Hon. Namal Karunaratne) ගරු ් තීතුම්ා, මිල ළිබඳබ ව යේ යේ ගැටලු ්තුම වනවා0 ්ාකද්‍, මිල උච්චු ාව නය වන ්මනමනවයක් යේ බ ත ත0 ඔබතුම්ා කියද් කාරවය හරි0 අමු ගේමිරිස් කි ලෝ එකක මිල රුළියල් 4.0මන .00මන අ්ර ද්‍ෝලනය වනවා0 එ හ් ්මනමනවයුතයි යේ බ ත ත0 වියබඳ ගේමිරිස් ගමන ්ාමන, කි ලෝ එකක මිල ේ වන කාට රුළියල් 1,8.0මන 2,000මන අ්ර, රුළියල් 2,100මන 2,200මන අ්ර ද්‍ෝලනය වනවා0 රුළියල් 2,000ට අුව ව ත විකි වන අවස්ථාමන යේ බනවා0 ඒ මිල ද්‍ෝලනය වමි ත යේ බ ත ත0 ඒ අුවව ්ය සා්ානය ය ත ්ැද්‍ අගයක් විධියට ග තන අපෘතට ද්ළුව තක් යේ බනවා0 ගරු ් තීතුම්නි , අළි වි ය්ෂ ය ත් ේ කාරවය ක රහිමන අවධානය යාමු කර යේ බනවා0

අපෘතනයන කිෂිකර්් ද්‍පෘතාර්් ේ තතුමව ගමන ්ාමන, එයට පෘතසුගිය කාල ව ව ත කළ මුද්‍ල් ප්‍ර්ාවය ව තුම ත ගුවයකට වැඩි මුද්‍ල් ප්‍ර්ාවයක් 202.ට අද්‍ාළ අය වැ ය ත අළි ව ත කළා0 ඒ වා ් ්්යි, ්වර අය වැ යුවමන මීට කි ත ව ත කරද් නැයේ විධි ව වියාල මුද්‍ල් ප්‍ර්ාවයක් ව ත කර යේ බනවා0 ඒ අුවව, නිෂ්පෘතාද්‍න වියද්‍් අුව කර ග තනමන, අස්වැ තන වැඩි කර ග තනමන අළි වි ය්ෂ අවධානයක් යාමු කර යේ බනවා0 අ තන ඒ කටයුමන්ට අළි අ් ගහලා යේ බනවා0 ඇමන්ට් නිෂ්පෘතාද්‍න ළිරිවැය අුව කිරී් කියන එක ගමන ්ාමන, ගාවියා මිල ළිබඳබ කාරව වදී ද්‍පෘතැමන් ගැන් කල්පෘතනා කරලා සෑහී්කට පෘතමන ව තන ද්ළුව ත උමන්රයක් හද්‍ාග තන ්්යි අපෘත උමනසාහ ග ත ත0 ඒ අුවව ්්යි, ගේමිරිස්ද්‍ ඇතුමළුව 14ක් පෘත්ව වන සුළු අපෘතනයන බෝග ිනයල්ල සේබ තධ ය ත අළි වි ය්ෂ සහන පෘතැ ක්ජ හුන තවා ද්‍මි ත, පෘතැළ නාමිල ව ලබා ද්‍මි ත, ඒ වා ් අලුයේ ත වගාව ත ළිහිටුවන ගාවීම තට සල්ිවි ත ආධාර ලබා ද්‍මි ත, ්ාක්ෂණික ්ඟ පෘත තවීමේ කර ත ත0 ේ ආදි වය ය ත ්් සුළු අපෘතනයන භෝග සේබ තධ ය ත මීට කි ත නායේබණු ආධාර වැඩසටහ ත ගවනාවක් කිෂිකර්් අ්ා්යාංයය විධියට ලාල් කා ත් ඇ්යේතුම්ා ිකිකමනවය යට මන අළි ේ වන කාට හුන තවා දී යේ බනවා0 ඒ අුවව, අස්වැ තන වැඩි කර ගැීත්මන, ඒ තුමළ නිෂ්පෘතාද්‍න වියද්‍් අුව කර ගැීත්මන ඉලක්ක කර ගන ්්යි අළි ේ ද්‍පෘතාර්් ේ තතුම ේ කටයුතුම ඉදිරියට කර ගන ය ත ත0

ගු බ. ආරියවංශ් ෙතතා (மாண்புமிகு பி. ஆாியவங்ஷ) (The Hon. B. Ariyawansha) ගරු නි යෝජය ඇ්යේතුම්නි, ් ද්‍වැනි අතුමරු ප්‍රය්නය ්යයි0

වි ය්ෂ ය ත් ඔබතුම්ා කිේවා, පෘතසුගිය වස ර් ගේමිරිස් ්ට්‍රික් ටා ත 34,000ක පෘත්ව ප්‍ර්ාවයක් ්්යි අපෘතනයනය කරලා යේ බ ත ත කියා0 නමුමන, ඊට ඉස් සල්ලා ඊට වඩා වැඩි ප්‍ර්ාවය ත අපෘතනයනය කර යේ බනවා0 ඒ කිය ත ත, වසරකට ්ට්‍රික් ටා ත 90,000 ද්‍ක්වා අපෘතනයනය කර යේ බනවා0 ්වරමන වියාල අස්වැ තනක් ලැබී යේ බනවා0 අළි අ ේ අපෘතනයනකරුව ත ස්ඟ කථා කළා0 ඒ අය කියනවා, ඒ අයට අපෘතනයන කටයුතුම ස හා ේ වනකල් ආණ්ුව ව ත කිින් සහනයක් ලබා දීලා නැහැ කියලා0

වියාල මුද්‍ලක් අවයය වනවා, ගේමිරිස් කි ලෝවක් මිල දී ග තන0 ඒ අුවව ගේමිරිස් වියාල ප්‍ර්ාවයක් මිල දී ග තන වියාල මුද්‍ල් ප්‍ර්ාවයක් අවයය වනවා0 වීමවලට ද්‍නවා වා සහන පෘතාිය ්් ්් තටමන යේ වය මුද්‍ලක් ලබා දීලා ඒ අපෘතනයන ක් ෂ්ත්‍රය යක්යේ්මන කර තන කියන වි ය්ෂ ඉල්ලීම් ඒ අය කරනවා0

අළි ඉ තදියාවට ්්යි ගේමිරිස් වැඩි් ප්‍ර්ාවයක් අපෘතනයනය කර ත ත0 එයි ත අ ේ රටට ඩාලර් වියාල ප්‍ර්ාවයක් ලැ බනවා0 අපෘත වනමන රටවලට ගේමිරිස් අපෘතනයනය කිරී ේදී එහි ප්‍රමියේය ළිබඳබ සහයේකය ලබා ග තන නනෑ0 යු රෝපෘතා රටවි ත ්්යි අපෘතට ඒ සහයේකය ලබා ග තන ව ත ත0 ඒ ස හා ්ාස එකහ්ාරක් පෘත්ව ග් වනවා0 ඒ නිසා ප්‍රමියේය ළිබඳබ සහයේකය ලබා ග තනා ස්ථානයක් අ ේ ර ට් ඇයේ ක ළාමන, අපෘතනයනකරුව ත දිරිග තවන වැඩසටහන කඩිනමි ත සාර්ථක කර ග තන ද්ළුව ත වනවා0 ඒ වා ් ගබඩා පෘතහසුකේ සකස් කිරී්ට අවයය වැඩ ළිබඳ වළ සකස් කර තන කියලාමන ්් ේ අවස්ථා ේ ගරු නි යෝජය ඇ්යේතුම්ා ග ත ඉල්ලා ිනටිනවා0

ගු නාෙල් කුණා ත්ද්‍න ෙතතා (மாண்புமிகு நாமல் கருணாரத்ன) (The Hon. Namal Karunaratne) ගරු ් තීතුම්නි, අළි ගේමිරිස්වි ත අර ගන යේ බන වැඩි් ඩාලර් ප්‍ර්ාවය ඩාලර් මිියන 14307.යි0 අළි අර ගන යේ බන අුව් ඩාලර් ප්‍ර්ාවය ඩාලර් මිියන 4902යි0 පෘතා හාර ්හනේ කරද් කාල ව ්්යි එ් අුව ප්‍ර්ාවය වාර්්ා වලා යේ බ ත ත0 ඒ කාල ව ්්යි අළි ගේමිරිස්වි ත අුව් ඩාලර් ප්‍ර්ාවයක් අර ගන යේ බ ත ත0 ඔ තන ඔය ්ට්ට ේ ්්යි ගේමිරිස්වල අපෘතනයනයට අද්‍ාළව අ ේ ඩාලර් ආද්‍ාය් යේ බ ත ත0 අ ේ ප්‍රධාන ගැුවේකරු ්්යි ඉ තදියාව0 ඊට අ්්රව ඇ ්රිකාව, එක්සමන අරාබි එමීර් රාජයය, එක්සමන රාජධානිය, සාජා, ඊජිේතුමව, සවුදි අරාබිය, නස් ේියාව ආදි රටවලට අළි අ ේ ගේමිරිස් අපෘතනයනය කරනවා0 වි ය්ෂ ය ත වියට්නා් ව සහ ඉ තුවනිිනයා ේ ගේමිරිස්වලට වඩා අ ේ ගේමිරිස්වලට ලෝක ව ළ පෘතා ළ් ලාුත ඉල්ලු්ක් යේ බනවා0

සා්ානය ය ත අ ේ ගේමිරිස් මිල වැඩියි0 වියට්නා් ව ගේමිරිස් ඇට හ්රක් වි්ර හපෘත තන නනෑ අ ේ එක ගේමිරිස් ඇටයක සැර ග තන0 ඒ නිසා අ ේ ගේමිරිස්වලට ලෝක ව වන් ඉල්ලු්ක් යේ බනවා0 ඔබතුම්ා ඔය කියන කාරවයට අද්‍ාළව අළි ේ වන කාටමන අ්ා්යාංයය විධියට, ද්‍පෘතාර්් ේ තතුමව විධියට ඉලක්කසහග්ව වැඩ කටයුතුම කර ගන යනවා0

997 998

පෘතාර්ි ේ තතුමව

වුර පේිත නිවාසා නඩත්ද්‍ුරව பதாட்டப்புற லயன் வீடுகள்: பராமாிப்பு

ESTATE LINE HOUSES: MAINTENANCE

1546/2025 2. ගු (ආචාර්ය) නන්දන ියල්ලගල ෙතතා

(மாண்புமிகு (கலாநிதி) நந்தன மில்லகல) (The Hon. (Dr.) Nandana Millagala)

වැවිි සහ ප්‍රජා යටි්ල පෘතහසුකේ අ්ා්යතුම්ා ග ත ඇූ ප්‍රය්නය - (1) :

(අ) (i) ශ්‍රී ලංකා ේ ඇයේ වතුම ේබඳ නිවාස සංඛයාව කාපෘත්වද්‍; (ii) එ් ේබඳ නිවාසවල ජීවමන වීම්ට සුුවසු පෘතරිසරයක් පෘතවයේන බවට නිින පෘතරීක්ෂාවක් ිනුව කර යේ බ්ලද්‍; (iii) අද්‍ාළ වතුම ස්ාගේ විින ත එ් ේබඳ නිවාස නිින පෘතරිදි නඩමනතුම කිරී්ට අවයය ්‍රියා්ාර්ග ගන යේ බ්ලද්‍; (iv) නිින පෘතරිදි නඩමනතුම කර නා්ැයේ ේබඳ නිවාස සේබ තධ ය ත ගුව ලබන ්‍රියා්ාර්ග කව ර්ද්‍;

ය තන එතුම්ා ්් සභාවට ද්‍ තව ත තද්‍?

(ආ) නාඑ ස් නේ, ඒ ් තද්‍? தபருந்பதாட்ட மற்றும் சமூக உட்கட்டகமப்பு வசதிகள் அகமச்சகரக் பகட்ட வினா:

(அ) (i) இலங்ககயின் பதாட்டப்புறங்களில் உள்ள லயன் வீடுகளின் எண்ணிக்கக யாது என்பகதயும்; (ii) பமற்படி லயன் வீடுகளில் வாழ்வதற்கு உகந்த சூழல் காணப்படுவகத உறுதிப்படுத்துவதற் குாிய பாிசீலகன பமற்தகாள்ளப்பட்டுள்ளதா என்பகதயும்; (iii) உாிய தபருந்பதாட்டக் கம்பனிகள் பமற்படி லயன் வீடுககள உாிய முகறயில் பராமாிப்ப தற்குத் பதகவயான நடவடிக்ககககள பமற்தகாண்டுள்ளனவா என்பகதயும்; (iv) உாிய முகறயில் பராமாிக்கப்படாதுள்ள லயன் வீடுகள் ததாடர்பில் பமற்தகாள்ளப்படும் நடவடிக்கககள் யாகவ என்பகதயும்;

அவர் இா்ச்சகபக்கு அறிவிப்பாரா?

(ஆ) இன்பறல், ஏன்? asked the Minister of Plantation and Community Infrastructure:

(a) Will he inform this House -

(i) the number of estate line houses in Sri

Lanka;

(ii) whether a proper inspection has been

carried out to ensure that the said line houses have a conducive environment for the people to live there;

(iii) whether the relevant estate companies have

taken the necessary measures to maintain the said line houses properly; and

(iv) the measures taken regarding the line

houses that have not been properly maintained?

(b) If not, why?

ගු පක්.ී. සාෙන්ත විදයා ත්ද්‍න ෙතතා (වැවිලි සාත ප්‍රනා යටිතල පතසුකම් අොතයුරො) (மாண்புமிகு பக.வீ. சமந்த வித்யாரத்ன - தபருந்பதாட்ட மற்றும் சமூக உட்கட்டகமப்பு வசதிகள் அகமச்சர்) (The Hon. K.V. Samantha Viddyarathna - Minister of Plantation and Community Infrastructure) ගරු කථානායකතුම්නි, එ් ප්‍රය්නයට ළිබඳතුමර ් ස්යි0

(අ) (i) (ii) අ්ා්යාංයය විින ත ේ ළිබඳබ පර පෘතරීක්ෂාවක් ිනුව කර නැහැ0 එ හමන, අ්ා්යාංයය යට මන පෘතවයේන ආය්න වන වැවිි කලාපෘතය ස හා වූ නව ගේ්ාන සංවර්ධන අධිකාරිය - NEVIDA - සහ වැවිි ්ානව සංවර්ධන භාරය - PHDT - ්ඟි ත අද්‍ාළ පෘතරීක්ෂාව ිනුව කර යේ බනවා0 එ ස්්, වතුම ස්ාගේවි ත ද්‍ අවයය අවස්ථාවලදී ේ ස හා යේ යේ ්‍රියා්ාර්ග ගනිමි ත පෘතවයේනවා0

(iii) ඔේ0 යේ ්ට්ට්කි ත ේ සේබ තධ ය ත ්‍රියා්ාර්ග ගන යේ බනවා කියලා ද්‍ැුවවමන කර තන කැ්ැයේයි0 ඒ වා ්, වතුම ස්ාගේ විින ත ්් ේබඳ නිවාසවල කාුව පෘතද්ධයේ නිින පෘතරිදි අවයය්ාව ්් නඩමනතුම කිරීේ කටයුතුම කර ගන යනවා0 ඒ වා ්, නැව් සවිි කිරීේ ිනුව කරනවා0 වතුම ස්ාගේ විින ත අළි ස්ඟ Clean Sri Lanka වැඩසටහන යට මන ඒකාබද්ධ වලා ේබඳ නිවාස ප්‍රයේසංස්කරවය කිරී්ක් ිනුව කරද් බවමන ද්‍ැුවේ ද්‍ තන කැ්ැයේයි0

(iv) වැවිි ප්‍ර ද්යවල පෘතදිංචි ්වලයහේ ප්‍රජාව ේබඳ නිවාසවල වුවවට ස්ථිකර නිවාසවල ඉඩේ අයියේය සහි්ව පෘතදිංචි කරවීම ේ ර ජ ව ප්‍රයේපෘතමනයේය අුවව අ්ා්යාංයය විින ත ්‍රියා්ාර්ග ගන යේ බනවා0 ඒ අුවව වැවිි ප්‍ර ද්යවල පෘතදිංචි ්වලයහේ ප්‍රජාව ස හා ස්ථිකර නිවාස ලබා දී්ට ඉ තදියාුව නිවාස වයාපෘතියේය යට මන නිවාස 10,000ක් සෑදී්ට ඉලක්ක කර ගන යේ බනවා0 එයි ත නිවාස 4,000කට ආස තන සංඛයාවක වැඩ කටයුතුම ේ වන විට අවස ත කරලා යේ බනවා0 ්වමන නිවාස 1,300ක වැඩ ේ වන විට කරමි ත යනවා0 ේ වසර අවස ත වන විට එය අවස ත කර තන ද්ළුව ත කියලා අළි විය්වාස කරනවා0 එ ස්් ්වමන නිවාස 2,02.ක වැඩ කටයුතුම ේ වසර තුමළ ආරේභ කර තන නියමි්ව යේ බනවා0 ඒ වා ් ඉදිරි වර්ෂය තුමළ ්වමන නිවාස 2,.74ක වැඩ කටයුතුම ආරේභ කිරී්ට ිකික සැලසුේ අළි සකස් කරමි ත ඉ තනවා0 ්වද්‍, එ් නිවාස ස හා ප්‍ර ේය ්ාර්ග, අභය ත්ර ්ාර්ග පෘතද්ධයේ සකස් කිරී් ් ත්, විුවිය සපෘතයා දී් සහ පෘතාීතය ජල පෘතහසුකේ සපෘතයා දී් රජ ව ප්‍රයේපෘතාද්‍න ්ඟි ත ිනුව කරමි ත යේ බනවා0 නිවාසවල වහල ප්‍රයේසංස්කරවය කිරී ේ වයාපෘතියේ 202. ප්‍රයේපෘතාද්‍න ්් ආරේභ කළා0 ඒ වා ් 202.00.031 වන විට නිවාස 2.8ක වහල නව සවිි ්හුව යාද්‍ා ප්‍රයේසංස්කරවය කරලා යේ බනවා0 202. වසර අවස ත වීම්ට පෘතර ්වමන ේබඳ නිවාස 4.7ක වහල නව සවිි ්හුව

ලැයිේ කා්ර (්නි බැරැක්ක) 58,896

ලැයිේ කා්ර (යුගල බැරැක්ක) 57,379

ලැයිේ කා්ර එකතුමව 116,275

ද්විමනව නිවාස (්ට්ටු) 1,104

999 1000

2026 ජූනි 24

යාද්‍ා ගන ප්‍රයේසංස්කරවය කිරී් රජය සහ වැවිි ස්ාගේ ඒකාබද්ධව ිනුව කර තන අළි සැලසුේ කරලා යේ බනවා0

එ ස්් ප්‍රා ද්ශීය වැවිි ස්ාගේද්‍ ේබඳ නිවාස යේ ්ට්ට්කි ත නඩමනතුම කරන බව ද්‍ තව තන කැ්ැයේයි0

(ආ) අද්‍ාළ නා ේ0

ගු (ආචාර්ය) නන්දන ියල්ලගල ෙතතා (மாண்புமிகு (கலாநிதி) நந்தன மில்லகல) (The Hon. (Dr.) Nandana Millagala) ගරු කථානායකතුම්නි, ගරු ඇ්යේතුම්ා ග ත ් පෘතළමුවැනි අතුමරු ප්‍රය්නය අහනවා0

ගරු ඇ්යේතුම්නි, "දිට්වා" සුබඳ ුතවාටුව නිසා කුනකර ප්‍ර ද්යවල වි ය්ෂ ය ත ුවවරඑබඳය, බුවල්ල, කෑගල්ල, ්හුවවර ආදී දිස්ික්කවල ේබඳ නිවාස වියාල වය ය ත විනායයට පෘතමන වුවා0 නමුමන ඒ නිවාසවල වාසය කරන අය, ඒ නිවාසවල අයියේකාරය ත නා වයි0 වතුම ස්ාග් විින ත ්්යි ඒවාට අද්‍ාළ නඩමනතුම කිරීේ වා ද්වල් කර ත ත0 කැඩිච්චු ගද්‍රක් හද්‍ාග තන ඔවු තට පෘතෞද්ගිකව යේ හැකියාවක් යේබවමන, එ ස් කිරී්ටමන නාහැකියි0 "දිට්වා" සුබඳ ුතවාටුව නිසා ේබඳ නිවාස වියාල වය ය ත විනායයට පෘතමන වුවා0 ්් නි යෝජනය කරන කෑගල්ල දිස්ික්ක ව යටිය ත ්ාට ප්‍ර ද්ය වමන වියාල ළිරිසක් කූඩාරේවල ්ව්මන ජීවමන වනවා0 "දිට්වා" සුබඳ ුතවාටුව නිසා විනායයට පෘතමන වච්චු ේබඳ නිවාසවල ජීවමන වූ ඒ ළිරිසට අලුයේ ත නිවාස ඉදිකර දී්ට හෝ වනමන වැඩ ළිබඳ වළක් ්‍රියාමන්ක කිරී්ට රජය විධියට ඔබතුම් තලා බලා පෘතා රාමනතුම වනවාද්‍?

ගු පක්.ී. සාෙන්ත විදයා ත්ද්‍න ෙතතා (மாண்புமிகு பக.வீ. சமந்த வித்யாரத்ன) (The Hon. K.V. Samantha Viddyarathna) ගරු කථානායකතුම්නි, අළි කවුරුමන ද්‍ තනවා, අ ේ ර ට් වියාල ජන්ාවක් "දිට්වා" සුබඳ ුතවාටුවට මුහුව ුව තනා කියලා0 ඒකට මුහුව ුව ත වි ය්ෂ ළිරිසක් ්්යි - ්තුම්ා ්්ක් කළා වා - ්ධය් කුනකර ව වාසය කරන ්වලයහේ ප්‍රජාව0 ඔවු ත ග ත බහු්රයක් ්ව්මන වාසය කර ත ත වතුම ස්ාගේවලට අයියේ ලැයිේ කා්රවල0 ඒ ලැයි ේ අයියේය යේ බ ත ත වතුම ස්ාගේවලට0 "දිට්වා" සුබඳ ුතවාටුව වච්චු වලා ේ ජනාධිපෘතයේ අුවර ුත්ාර දිසානායක ්ැයේතුම්ා ේ පෘතාර්ි ේ තතුමවට ඇවිල්ලා ජන්ාවට සහන ලබා දී ේ යෝජනා ක්‍ර්යක් හුන තවා ද්‍ුව ලැබවා0

ඒ අුවව ින තනක්කර ඉඩ්ක අයියේය යේ බන හෝ බලපෘතත්‍ර ඉඩ්ක අයියේය යේ බන ක නුත නිවසට පූර්ව වය ය ත හානි වුවා නේ හෝ එය අධිඅවද්‍ානේ ්මනමනවයට පෘතමන වුවා නේ රුළියල් ලක්ෂ .0ක හිමික්ක් අළි ඔවු තට ලබා ුව තනා0 නමුමන අපෘතට ඒ හිමික් ලැයි ේ ඉ තන කනාට ලබා ද්‍ තන ද්ළුව තක් ලැබ ණ් නැහැ, මුල් කැබිනට් තී තුව හා ක්‍ර ල්ඛ අුවව0 ්ාකද්‍, වතුමකර ව ඉ තන ජන්ාවට ලැයි ේ අයියේයක් නායේබණු නිසා; ඒ අයට නිව ස් අයියේයමන, ඉඩ ේ අයියේයමන නැයේ නිසා0 නමුමන ජනාධිපෘතයේතුම්ා නැව් ඒ ළිබඳබ ව සාකච්චුඡා කරලා කැබිනට් ්ණ්ඩලය විින ත පෘතසුගිය අ ේල් ්ාස ව තී තුවවක් ගමන්ා0 ඒ අුවව ලැයිේ ේබඳවල ජීවමන වන ්වලයහේ ප්‍රජාවට ්් තට කියලා නිවසක් නැ්මන, ්් තට කියලා ඉඩ්ක් නැ්මන ඔවු ත පූර්ව හානියට පෘතමන වුණු ලැයි්ක ඉ තනවා නේ, අධිඅවද්‍ාන්කට පෘතමන වුණු ලැයි්ක ඉ තනවා නේ, එ හ්මන නැමනනේ ආපෘතද්‍ා කළ්නාකරව කමිටු ව විින ත ආපෘතද්‍ාවට ලක් වලා යේ බන ලැයි් ද්‍ැ ත දිරාපෘතමන වලා, ආපෘතසු එහි ජීවමන විය නාහැකියි කියලා කියනවා නේ, ඒ තුම ත වර්ගයට් රුළියල් ලක්ෂ .0ක වටිනාකමි ත

යුක්් පෘතර් ස් 10ක ඉඩ්ක වර්ග අඩි ..0ක නිවසක් හද්‍ා ද්‍ තන රජය තී තුවවක් අර ගන යේ බනවා0 අ ේල් ්ාස ව ඒ කැබිනට් තී තුවව ගමන්ා0 ේ වන කාට දිස්ික් ල්කේවරු තට සහ ප්‍රා ද්ශීය ල්කේවරු තට එ් ක්‍ර ල්ඛ ළිබඳබ ව ද්‍ැුවේ දීලා යේ බනවා0

ඒ වා ් ඔබතුම්ාට ්් ්්ක් කර තන කැ්ැයේයි, පූර්ව හානි, අධිඅවද්‍ානේ නා්ැයේව අර්ධ හානිවලට ලක් වුණු ලැයිේ ේබඳ යේ බන බව0 අළි සා්ානය ජන්ාවට අර්ධ හානි වුව ව ත රුළියල් ලක්ෂ . ිනට ලක්ෂ 2. ද්‍ක්වා මුද්‍ලක් ලබා ුව තනා0 එ ලස මුද්‍ල් ලබා ුව ත ත ින තනක්කර හෝ ්් තට් කියා අයියේයක් යේ බන නිවසකට, ඉඩ්කට පෘත්වයි0 නමුමන අළි අ ේල් ්ාස ව ගමන කැබිනට් තී තුවවට අුවව ලැයි් තුමළ ඉ තන ජන්ාවට ඉඩ ේ, නිව ස් හිමික් නායේබවමන ඔවු තටමන අර්ධ හානියක් ිනද්ධ වලා යේ බනවා නේ එ් අර්ධ හානිය ළිබඳසකර කර ගැීත් ස හා රුළියල් ලක්ෂ . ිනට ලක්ෂ 2. ද්‍ක්වා මුද්‍ල් ප්‍රයේපෘතාද්‍න ලබා ද්‍ තනට තී තුව කළා0

ඔබතුම්ා ්්ක් කළා, "දිට්වා" සුබඳ ුතවාටු ව ත ිනුව වූ හානිය නිසා ස්හර ප්‍ර ද්යවල ජන්ාව ්ව්මන නිවසක් අහිමිව ඉ තනවා කියලා0 ඔවු තට නිවසක් හද්‍ලා ද්‍නකල් සංක්‍රා තයේ නිවාස සෑදී ේ වැඩ ළිබඳ වළක් ේ වනවිට කර ගන යනවා0 ඔබතුම්ා දිස්ික්ක වමන ඒ කටයුමන් ිනුව කරමි ත යේ බනවා, ිවිධ හමුද්‍ාව යාද්‍ා ගන0 රජ ව ප්‍රයේපෘතාද්‍නවි ත රුළියල් ලක්ෂ 9කට ආස තන මුද්‍ල් ප්‍ර්ාවයක් එක් නිවසකට වැය කරනවා, ්ාවකාික නිවසක් වුවමන0 එවැනි නිවාස හද්‍ා දීලා, ඉදිරි වදී ්හ වැින එ තන පෘතරාතුමව ඔවු ත සුරක්ෂි් කර තන රජ ව වැඩ ළිබඳ වළක් යේ බනවා කියන එකමන ්් ඔබතුම්ාට ්්ක් කර තන කැ්ැයේයි, ගරු ් තීතුම්නි0

ගු (ආචාර්ය) නන්දන ියල්ලගල ෙතතා (மாண்புமிகு (கலாநிதி) நந்தன மில்லகல) (The Hon. (Dr.) Nandana Millagala) ළිබඳතුමරු ලබා ුව තනාට ස්තුමයේයි, ගරු ඇ්යේතුම්නි0

ද්‍වැනි අතුමරු ප්‍රය්නය විධියට ්් ේ කාරවය අහ තන කැ්ැයේයි0 ගරු ඇ්යේතුම්නි, ේ වතුම නිවාසවල පෘතදිංචිකරුව ත අව් වය ය ත අවුරුුව 100-200 අ්ර කාලයකට පෘතර ඉදි කරද් ේබඳ නිවාසවල ්්යි ජීවමන ව ත ත කියන එක අළි ද්‍ තනවා0 ඇමන්ට් ේ ව නය ්් පෘතාවිච්චුචි කරන එක සුුවසු නැහැ0 නමුමන, අපෘතට ඒවා පෘත න ත ත එක්්රා ආකාරයක වහල් ක වුරු වා යි0 ඔවු තට වැිනකිබඳ-කැිනකිබඳ පෘතහසුකේ, සෞඛය පෘතහසුකේ, අධයාපෘතන පෘතහසුකේ වැනි ිකික අවයය්ාව තවමන ඉටු කර ගැීත්ට ්රේ පෘතහසුකේ නැහැ0 ්් ද්‍ තනවා, ස්හර පෘතාසල්වලට ද්‍රුව ත කි ලෝමීටර 11ක් පෘත්ව පෘතයි ත ඇවිද්‍ ගන යන බව0 එ හ් ්්යි ඔවු ත පෘතාසලට ය ත ත0 පෘතාසලට ය තන යේ බන ේ ුවෂ්කර්ා නිසා බා හෝ විට ඔවු ත පෘතාසල් ග්න අමනහරිනවා0 ේ ඉපෘතැරණි - වසර 100කට වඩා පෘතැරණි - ේබඳ නිවාස ඇමන්වය ය ත සේපූර්ව ය ත් ඉවමන විය යුතුම ්ට්ට්ක යේ බන ඒවා විධියට ්්යි අපෘතට හැ ඟ ත ත0

ගරු ඇ්යේතුම්නි, ඒ නිසා ේබඳ නිවාස ක්‍ර් ය ත බැහැර වලා ඔවු තට නිින වාසස්ථාන ලබා දී් ස හා සුුවසු ආකාර ව ස්ථිකර වැඩ ළිබඳ වළක් රජය ්ඟි ත ්‍රියාමන්ක කරනවාද්‍ කියන එක ඔබතුම්ා ග ත ්් ද්‍ැනග තන කැ්ැයේයි0

ගු පක්.ී. සාෙන්ත විදයා ත්ද්‍න ෙතතා (மாண்புமிகு பக.வீ. சமந்த வித்யாரத்ன) (The Hon. K.V. Samantha Viddyarathna) ගරු ් තීතුම්නි, ඔබතුම්ා කිේවා වා ්වලයහේ ප්‍රජාව අ ේ ර ටට ඇවිල්ලා 2023 වසරට, වසර 200ක් සළිරුවා0 ේ

1001 1002

පෘතාර්ි ේ තතුමව

ජන්ාව ේ ර ට් ආර්ථිකකයට සුවි ය්ෂ ද්‍ායකමනවයක් සපෘතයා යේ බනවා0 අළි මන වි්රක් සැලකී්ට ගමන ්ාමන, පෘතසුගිය අවුරුද් ද් අළි මන අපෘතනයන ය ත ලබා යේ බන ආද්‍ාය් ඩාලර් බිියන 10.ක් වනවා0 ේ අය වසර 200ක් ේ විධියට ආද්‍ායේ උමනපෘතාද්‍නය කර ුව තනා කියලා අළි නිකේ උපෘතකල්පෘතනය ක ළාමන, ඉයේහාසය ද්රාවට ඔවු ත ඩාලර් බිියන 300ක් වි්ර ේ රටට ගනැමන දීලා යේ බනවා0 ඒ අුවව ඔවු ත ේ රටට සුවියාල ් හවරක් ිනුව කරලා යේ බනවා0

රජයක් විධියට අළි බලය ග තනට පෘතරාතුමවමන ්වලයහේ ප්‍රජාව සේබ තධ ය ත අවධානය යාමු කළා0 ඒ අුවව ්වලයහේ ප්‍රජාව අ ේ රටට ඇවිල්ලා 2023 වසරට, වසර 200ක් ළිරී් නිමිමන ් ත අුවර ුත්ාර දිසානායක ්ැයේතුම්ා එවකට හැට තවලට ගිහිල්ලා සුවි ය්ෂ ප්‍රකායයක් කළා0 ඒකට අළි කිය ත ත "හැට ත ප්‍රකායනය" කියලා0 ඒ ප්‍රකායනය තුමබඳ ත අළි ළිබඳගමන්ා, ්වලයහේ ප්‍රජාවට ිනුව වීම යේ බන අයියේවාිනකේ අහිමි වීම ේ ්මනමනවය අළි හුනනා ගන යේ බන බව0 අ ේ පෘතාලන බලයක් යට මන ඔවු තට ඒ අයියේවාිනකේ ක්‍ර්ාුවකූලව ලබා ද්‍නවා කියන එකඟ්ාව අළි බලය ග තනට පෘතරාතුමව ලබා දීලා යේ බනවා0 ඒ අුවව ්් ඉස් සල්ලාමන පෘතැහැදිි කළා වා , "දිට්වා" ආපෘතද්‍ාවට පෘතමන වුණු වැවිිකර ව ජන්ාවට ්් තට කියලා හිමි නිවසක්, ඉඩ්ක් නායේබවමන ඔවු තටමන සා්ානය ජන්ාවට වා ් ඒ හිමික් අළි ලබා ද්‍ුව ලැබවා0

ඔබතුම්ා ද්‍ැ ත අහද් ප්‍රය්නය ගමන ්ාමන, ඒ ජන්ාව වසර ිනය ගවනක් යේස් ස් ඉ තන ලැයිේ ේබඳ ේ වන කාට දිරාපෘතමන වලා යේ බනවා0 ඒවා ය ත ස්හර ඒවා මිනිස් වාසයට ුවසුුවසු ්ට්ට ේ පෘතවයේනවා0

ඔවු තටමන නිවසක ිනහිනයක් යේ බනවා0 ේ ර ට් සා්ානය ජන්ාව එක්්රා ිනහිනයක් ්්යි, ්් තට් කියලා ඉඩ්ක්, ්් තට් කියලා නිවසක් ලබා ගැීත්0 ඒක ්වලයහේ ප්‍රජාවටමන අයියේයි කියලා අළි ළිබඳග තනවා0 ඒ අුවව වර්්්ාන රජය හැටියට, අ ේ වැවිි සහ ප්‍රජා යටි්ල පෘතහසුකේ අ්ා්යාංයය ිකික වලා, ේ අවුරුද් ද් ේ වන කාට නිවාස 4,0..ක් යේ යේ අදියර යට මන සකස් කරමි ත යේ බනවා0 අළි ඊ වමන ඒවා පෘතරීක්ෂා කළා0 ්හිදී අළි ඉ තදියාුව රජයට ස්තුමයේව ත් වනවා0 ඔවු ත අ ේ රටට නිවාස 10,000ක වැඩ ළිබඳ වළක් ලබා දීලා යේ බනවා0 ඒ අුවව ඉ තදියාුව ආධාර යට මන ්වලයහේ ජන්ාව වුව ව ත වර්ග අඩි ..0ක නිවසක් හද්‍ තන රුළියල් ලක්ෂ 28කට ආස තන මුද්‍ලක් ලැ බනවා0 ඒ වා ් ේ ර ට් ්හජන මුද්‍ි ත, භාණ්ඩාගාරය මුද්‍ල් යාද්‍වනවා, ඒ සෑ් නිවසකට් විුවිය ලබා ද්‍ තන, ජලය ලබා ද්‍ තන, ්ාර්ග පෘතහසුකේ ඇතුමළු යටි්ල පෘතහසුකේ ලබා ද්‍ තන0 ඒ අුවව අළි නිවසකට රුළියල් ලක්ෂ 4 බැගි ත ලබා ද්‍නවා0

ඊට අ්්රව ආපෘතද්‍ාවට ලක් වච්චු වැවිිකර ව නිවාස හද්‍න වැඩ ළිබඳ වළුතමන අ ේ අ්ා්යාංයය ්ඟි ත ්‍රියාමන්ක කර ගන යනවා0 ඒ ස හාමන නිවසක් ස හා රුළියල් ලක්ෂ 32ක් අළි යාද්‍වනවා0 ්ා මුි ත කිේව පෘතරිදි ඒ වා නිවාස 4,0..ක් යේ යේ අදියර යට මන අළි සකස් කරමි ත යේ බනවා0 අළි බලයට එන කාට ්වලයහේ ප්‍රජාවට ලබා දී්ට නියමි් වලා යේබ ණ් පෘතර් ස් 7ක ඉඩ්ක්0 අළි පෘතර් ස් 10ක් ද්‍ක්වා එ් ඉඩ ේ ප්‍ර්ාවය වැඩි කළා0 ඒ වා ් නිවාස හද්‍න ප්‍ර්ාවයමන අළි වැඩි කළා0 ජනාධිපෘතයේ අුවර ුත්ාර දිසානායක ්ැයේතුම්ා ිකිකමනව ය ත අළි ගිය වස ර් බණ්ඩාර වලදී, නිවාස හිමිකේ වය ය ත ්් කි ත කියද් රුළියල් ලක්ෂ 28 හා ලක්ෂ 04 එකතුමව රුළියල් ලක්ෂ 32ක් වටිනා නිවසක් හද්‍ලා ද්‍න ළිරිසමන, පෘතර් ස් 10ක ඉඩේ

කැබැල්ලක් ද්‍න ළිරිසමන ඇතුමළුව 2,02.ක ළිරිසක් ස හා හිමිකේ පෘතත්‍ර ලබා ුව තනා0 ේ අවුරුද් ද්මන ්වමන ප්‍ර්ාවයකට ඒ අයුරි ත හිමිකේ පෘතත්‍ර ලබා ද්‍ තන අළි සැලසුේ කරමි ත ඉ තනවා0 ඒ නිසා අළි පෘතවස තන කැ්ැයේයි, ේ ්වලයහේ ප්‍රජාව අයියේවාිනකේ අළි ක්‍ර්ාුවකූලව ලබා ද්‍න බව0

නමුමන, අළි යේ අර්බද්‍යකට මුහුව දීලා යේ බනවා0 පෘතවුල් ලක්ෂ ද්‍කකට ආස තන ප්‍ර්ාවයක් ්ධය් කුනකර ව වැවිිකර ව ඉ තනවා0 ඔවු තට ඉඩේ ලබා ද්‍ ත ත කා හ තද්‍ කියන ගැටලුව අපෘතට යේ බනවා0 ්ාකද්‍, යේ බන ඉඩේ ප්‍ර්ාවය සීමි්යි0 අ නක් පෘතැමන ් ත, යේ බන සීමි් ඉඩේවල නිවසක් හද්‍ තන පෘතර ජායේක ගාඩනැඟිි පෘතර් වෂව ආය්න ව - NBRI එ ක් - අවසරය ග තන නනෑ0 ඒ වා ් නාය යා ේ අවද්‍ාන ් ත ්ාරයි කියන සහයේකයමන ග තන නනෑ0 අ ේ ්ධය් කුනකරය වියාල වය ය ත නාය යාේ අනතුමරුවලට ගාුවරු වලා යේ බනවා0 එවැනි ප්‍රය්නවලට අළි මුහුව දීලා යේ බනවා0 ක ස් නමුමන, ඉදිරි වදී ක්‍ර්ාුවකූලව ඒ අයියේවාිනකේ වැඩි වැඩි ය ත ලබා ද්‍ තන අළි ූ ද්‍ානේ කියන පෘතණිවුඩය ේ වලා ේ ්් ඔබතුම්ාට ලබා ද්‍ තන කැ්ැයේයි0

"සාැෙ පසාවණ" වයාපෂතිමය පොන ාගල

දිසානික්කය "தசமட தசவன" கருத்திட்டம்: தமானராககல

மாவட்டம் "SEMATA SEVANA" PROJECT: MONARAGALA DISTRICT

1637/2025 3. ගු ුවන් විපේී ෙතතා

(மாண்புமிகு ருவன் விபஜவீர) (The Hon. Ruwan Wijeweera) නිවාස, ඉදිකිරීේ සහ ජලසේපෘතාද්‍න අ්ා්යතුම්ා ග ත ඇූ ප්‍රය්නය- (2) :

(අ) (i) ‘සැ්ට සවව’ වයාපෘතියේය යට මන, ්ානරාගල දිස්ික්කය තුමළ ඉදි කිරී්ට සැලසුේ කරන ලද්‍ නිවාස සංඛයාව සහ සේපූර්ව ය ත් වැඩ අවස ත කරන ලද්‍ නිවාස සංඛයාව ව ත ව ත වය ය ත කාපෘත්වද්‍; (ii) ්් වයාපෘතියේය ස හා අරමුද්‍ල් සපෘතයා ග තනා ලද්‍ ිකලාශ්‍රය කව ර්ද්‍; (iii) ්් නිවාස වයාපෘතියේය ස හා, ප්‍රයේලාීන ත ්ෝරා ගැීත ේදී යාද්‍ා ග තනා ලද්‍ නිර්වායක කව ර්ද්‍; (iv) ්් වයාපෘතියේය යට මන, ්ානරාගල දිස්ික්ක ව බමන්ල ප්‍රා ද්ශීය ල්කේ කාට්ඨාසය තුමළ ඉදිකරන ලද්‍ නිවාස සංඛයාව කාපෘත්වද්‍; (v) ඒ ස හා ව ත කරන ලද්‍ මුද්‍ල සහ ස්ය වය ය ත

වැය කර ඇයේ මුද්‍ල ව ත ව ත වය ය ත කාපෘත්වද්‍;

ය තන එතුම්ා ්් සභාවට ද්‍ තව ත තද්‍?

(ආ) නාඑ ස් නේ, ඒ ් තද්‍?

வீடகமப்பு, நிர்மாணிப்பு மற்றும் நீர் வழங்கல் அகமச்சகரக் பகட்ட வினா:

(அ) (i) "தசமட தசவன" கருத்திட்டத்தின்கீழ், தமானராககல மாவட்டத்தில் நிர்மாணிக்கத் திட்டமிடப்பட்ட வீடுகளின் எண்ணிக்கக மற்றும் முழுகமயாகப் பணிகள் நிகறவு தசய்யப்பட்டுள்ள வீடுகளின் எண்ணிக்கக தவவ்பவறாக யாது என்பகதயும்;

1003 1004

[ගරු ක්0වීම0 ස් ත් විද්‍යාරමනන ්හ්ා]

2026 ජූනි 24

(ii) இந்தக் கருத்திட்டத்துக்கான நிதி மூலம் யாது

என்பகதயும்;

(iii) இந்த வீடகமப்புத் திட்டத்துக்காக பயனாளிககளத் ததாிவுதசய்வதற்குப் பயன்படுத்தப்பட்ட அளவுபகால்கள் யாகவ என்பகதயும்;

(iv) இந்தக் கருத்திட்டத்தின்கீழ், தமானராககல மாவட்டத்தில் புத்தல பிரபதச தசயலாளர் பிாிவில் நிர்மாணிக்கப்பட்ட வீடுகளின் எண்ணிக்கக யாது என்பகதயும்;

(v) அதற்காக ஒதுக்கப்பட்ட நிதித் ததாகக மற்றும் உண்கமயில் தசலவிடப்பட்ட ததாகக தவவ்பவறாக எவ்வளவு என்பகதயும்;

அவர் இச்சகபக்கு அறிவிப்பாரா?

(ஆ) இன்பறல், ஏன்? asked the Minister of Housing, Construction and Water Supply:

(a) Will he inform this House -

(i) separately, the number of houses that had been planned for construction and the number of houses that have been fully completed in the Monaragala District under the "Semata Sevana" project;

(ii) the source of funds by which the project had been financed;

(iii) the criteria used in selecting the beneficiaries for this housing project;

(iv) the number of houses that have been constructed in the Buttala Divisional Secretary's Division of the Monaragala District under this project; and

(v) separately, the amount allocated for the constructions and the actual amount spent?

(b) If not, why?

ගු (වවදය) සුසිල් ණසිංත ෙතතා (නිවාසා ඉදිකිරීම් සාත නල සාම්පාදන අොතයුරො) (மாண்புமிகு (கவத்தியா்) சுசில் ரணசிங்ஹ - வீடகமப்பு, நிர்மாணிப்பு மற்றும் நீர் வழங்கல் அகமச்சர்) (The Hon. (Dr.) Susil Ranasinghe - Minister of Housing, Construction and Water Supply) ගරු කථානායකතුම්නි, එ් ප්‍රය්නයට ළිබඳතුමර ් ස්යි0

(අ) (i) ඉදිකිරී්ට සැලසුේ කරන ලද්‍ නිවාස සංඛයාව .,..3යි0 සේපූර්ව ය ත් වැඩ අවස ත කරන ලද්‍ නිවාස සංඛයාව 3,880යි0 (ii) භාණ්ඩාගාර අරමුද්‍ල් ේ0

(iii) ආද්‍ර්ය ගේ්ාන (වය) :

• නිවසක් ඉදිකර ගැීත්ට ඉඩ්ක් නා්ැයේ අ යුත වීම්0 • සැබෑ නිවාස අවයය්ාවක් ඇයේ පෘතවුලක් වීම්0 • ඉදිකිරී්ට යෝජි් නිවාස නි් කර ගැීත්ට හැකියාවක් ඇයේ පෘතවුලක් වීම්0 • ිකික ගාඩනැඟිි ්‍රවය ූ ද්‍ානේ කර ගැීත්ට හැකියාවක් යේබී්0

• වය මුද්‍ලට අයේ ර්කව ්් පෘතවු ල් ආ යෝජනයක් කිරී ේ හැකියාවක් යේබී්0

• නිය්චි් කාලයකදී නිවස නි්හේ කිරී්ට ඇයේ හැකියාව0

• වය මුද්‍ල ආපෘතසු ගවීම්ට හැකියාවක් ඇයේ අ යුත වීම්0

ආධාර ගේ්ාන:

• නිවසක් ඉදිකර ගැීත්ට ඉඩ්ක් නා්ැයේ අ යුත වීම්0

• සැබෑ නිවාස අවයය්ාවක් ඇයේ පෘතවුලක් වීම්0

• ඉදිකිරී්ට යෝජි් නිවාස නි් කර ගැීත්ට හැකියාවක් ඇයේ පෘතවුලක් වීම්0

• ්් පෘතවු ල් ශ්‍ර් ද්‍ායකමනවය ලබා දී ේ හැකියාවක් යේබී්0

• නිය්චි් කාලයකදී නිවස නි්හේ කිරී්ට ඇයේ හැකියාව0

• පෘතවු ල් ්ාිනක ආද්‍ාය් රුළියල් 7,.00ට අුව දිබඳුන පෘතවුලක් වීම්0

විරුසුමිතුමරු නිවාස ආධාර වැඩසටහන:

• ිවිධ හමුද්‍ාව, පෘතාලීමිනය හා ිනවිල් ආරක්ෂක අංයවල ්‍රියා තවි් ස්ව ව යදී ිනටියදී දිවි ළිදූ, පූර්ව ආබාධි් වීම විශ්‍රා් ග තවා ඇයේ රව විරුව ත හා ඒ නිසා අසරවභාවයට පෘතමන වූ ඔවු ත පෘතවුල්වල සා්ාජිකයි තහට නිවාස අවයය්ාව සේපූර්ව කිරී ් ත ඔවු තට සහන සැලසී්0

• රව විරුව ත ග ත ඉටු වූ ස්වය ඇගැයී්ට ලක් කිරී් හා ඔවු ත පෘතවුල්වල සා්ාජිකයි තහට රජ ය ත හා ස්ාජ ය ත ඉටු විය යුතුම යුතුමකේ ඉටු කිරී්0

ූ රිය උද්‍ාව:

• නිවසක් ඉදිකිරී්ට ආර්ථිකක හැකියාවක් නැයේ, කිිනුව හේහරවක් නැයේ ඉ්ා දිබඳුන පෘතවුලක් වීම්0

• වනමන සංවිධාන හෝ ආය්න සහා ය ත ඉදිකිරීේ ආරේභ කර නා්ැයේ පෘතවුලක් වීම්0

වය+ආධාර වැඩසටහන:

• අර්ධ වය ය ත ඉදිකර ගමන නිවාස ස හා නි්හේ ්මනමනවයට පෘතමන කර ගැීත්ට අවයය්ාව ඇයේ පෘතවුලක් වීම්0

• ්නිව නිවාස ගැටලුව විස ා ගැීත්ට ආර්ථිකක හැකියාවක් නා්ැයේ පෘතවුලක් වීම්0

විිනරි වය වැඩසටහන:

• වය ආපෘතසු ගවීම ේ හැකියාව ඇයේ පෘතවුලක් වීම්0

• සැබෑ නිවාස අවයය්ාවක් ඇයේ පෘතවුලක් වීම්0

(iv) ඉදිකරන ලද්‍ ස්ස්් නිවාස සංඛයාව .82කි0

වය ගේ්ාන හා ආධාර ගේ්ාන නිවාස 301

විිනරි වය නිවාස 353 විිනරි ආධාර නිවාස 28

682

1005 1006

පෘතාර්ි ේ තතුමව

(v) වය ගේ්ාන හා අධාර ගේ්ාන ස හා

අුව්් මුද්‍ල (රුළියල් මිියන) - 181.950

වැය කළ මුද්‍ල (රුළියල් මිියන) - 61.510

විිනරි වය

අුව්් මුද්‍ල (රුළියල් මිියන) - 41.465

වැය කළ මුද්‍ල (රුළියල් මිියන) - 32.820

විිනරි ආධාර වය

අුව්් මුද්‍ල (රුළියල් මිියන) - 9.5

වැය කළ මුද්‍ල (රුළියල් මිියන) - 8.00

(ආ) අද්‍ාළ නා ේ0 ගු ුවන් විපේී ෙතතා (மாண்புமிகு ருவன் விபஜவீர) (The Hon. Ruwan Wijeweera) ගරු කථානායකතුම්නි, ඒ පෘතැහැදිි ළිබඳතුමර ලබා දී් වුව ව ත ගරු අ්ා්යතුම්ාට ්ා ස්තුමයේව ත් වනවා0 ් පෘතළමු වනි අතුමරු ප්‍රය්නය ්යයි0

2015-2019 කාල වකවාුවව තුමළ ්ානරාගල දිස්ික්කය තුමළ ්‍රියාමන්ක කරන ලද්‍ "සැ්ට සවව" නිවාස වයාපෘතියේය යට මන ආරේභ කරන ලද්‍ නිවාස සංඛයාව .,..3ක් කියලා ඇ්යේතුම්ා ස හ ත කළා0 ඒ .,..3 ත ඉදිකරලා යේ බ ත ත 3,880ක් පෘත්වයි0 එ් කාට, නිවාස 2,000ක් පෘත්ව ආරේභ කරලා, ඉදිකිරීේ අ්ර්ඟ නව්ා ද්‍ාලා, වැඩ සේපූර්ව කිරී් ස හා ්වුවරටමන ඉදිකිරීේ ්මනමනව ව යේ බනවා0 ්ානරාගල දිස්ික්ක ව වැඩ අවස ත නාකළ නිවාසවල ජීවමන වන ජන්ාව ඉ්ා් ේද්‍ීතය ්මනමනවයක ්්යි ඉ ත ත0 අවුරුුව 10කට ආස තන කාලයක ිනට, එනේ 201.-2019 කාල ව ආරේභ කළ ේ නිවාසවල වැඩ සේපූර්ව නාකර ඉයේරි කරලා යේ බනවා0 2019-2024 කාල වදීමන ේ නිවාස ක රහි පෘතැවයේ රජය තවල අවධානය යාමු වලා නැහැ0 ේ නිවාසවල ඉ තන ජන්ාවට ්් ත නිවාසය සේපූර්ව ය ත ඉදිකර ගැීත්ට නාහැකිව ිනටිනවා0 ස්හර නිවාසවල වහලය නැහැ, ස්හර නිවාසවල කාටසක් පෘත්වයි ඉදිකරලා යේ බ ත ත0 ඒ ජන්ාව ඉ්ා් ුවක්ි් ජීවි්යක් ේ නිවාසවල ග් කරනවා0 ඉදිකිරීේ ආරේභ කරලා සේපූර්ව නාකරන ලද්‍ නිවාසවල ඉයේරි ඉදිකිරීේ ස හා ඔබතුම් තලා ග තනා ලද්‍ ්‍රියා්ාර්ගය ුත්ක්ද්‍, ඒ සේබ තධව ඔබතුම් තලා අවධානය යාමු වලා යේ බනවාද්‍ කියන කාරවාව ්් ගරු අ්ා්යතුම්ා ග ත ද්‍ැනග තන කැ්ැයේයි0

ගු (වවදය) සුසිල් ණසිංත ෙතතා (மாண்புமிகு (கவத்தியா்) சுசில் ரணசிங்ஹ) (The Hon. (Dr.) Susil Ranasinghe) ගරු ් තීතුම්නි, ්ානරාගල දිස්ික්ක ව නිවාස .,..3ක වැඩ ආරේභ කරලා 3,880ක වැඩ අවස ත කර යේ බනවා0 ද්‍ළ වය ය ත, බා ගට ඉදිකරන ලද්‍ ගවල් 2,000ක් වි්ර යේ බනවා, ඔබතුම්ා දිස්ික්ක ව0 අළි ්ාරතුමරු සායා බැලුවා් 202.-2019 කාලය තුමළ නිවාස ගේ්ාන වයාපෘතියේ හරහා ආරේභ කළ ේ වා වැඩ අවස ත නාකරන ලද්‍ නිවාස .0,000ක් වි්ර රට ද්රා යේ බනවා0 ඒ සේබ තධ ය ත 2019-2024 කාල වදී අවධානය යාමු කරලා නැහැ, ප්‍රය්නය විස තන ්ැදිහමන වලා නැහැ0

නමුමන, අළි මීට ්ාසයකට වි්ර කි ත කැබිනට් ්ණ්ඩල ව අුව්ැයේය සහි්ව, හිටද් අ්ා්යාංය ල්කේවරු ද්‍ ද්‍ නුත ග ත ස් තවි් වි ය්ෂඥ කමිටුවක් පෘතමන කළා, එ ලස භාගයට ඉදි

කරලා යේ බන, ඒ කිය ත ත වැඩ අවස ත නාකළ නිවාස .0,000 ්මනමනවය සේබ තධ ය ත පෘතවයේන ගැටලු හුනනා ගන ඒවා නිරාකරවය කිරී් ස හා අවයය නිර් ද්ය අපෘතට ලබා ද්‍ තන කියලා0

අළි ද්‍ තනවා, ඉඩේ ගැටලු යේ බන බව0 ඒ වා ් ්ෝරා ගැීත ේ ගැටලු යේ බනවා; වය ුව ත ඒවා සේබ තධව ගැටලු යේ බනවා; ආධාර ුව ත ඒවා සේබ තධව ගැටලු යේ බනවා0 ඇමන්ට් ස්හර පෘතවුල්වලට ඉඩ්ක්, නිවසක් නනෑද්‍ කියන ප්‍රය්නය යේ බනවා0 ඒ විධියට යේ බන ප්‍රය්න සංකීර්වයි0 අළි ද්‍ තනවා, ස්හර ඒවා වන සංරක්ෂව භූමිවල යේ බ ත ත කියන එක0 වනඅි ගැව සන පෘතැයේවල ඒ ගේ්ාන යේ බ ත ත0 එ් නිසා ඒවා පෘතාවිච්චුචියට ග තන බැහැ0 එ් නිසා ඒ සේබ තධව නිර් ද්ය ලබා ග තන අළි කමිටුවක් පෘතමන කරලා යේ බනවා0 එ් කමිටුව ද්‍ැ ත වැඩ ආරේභ කරලා යේ බනවා0 එ් කමිටුව අපෘතට ්ව ්ාසයක් හෝ ද්‍කක් ඇතුමළ් වාර්්ාවක් ලබා ද්‍යි0 එ් වාර්්ාව තුමබඳ ත එතුම් තලා අපෘතට නිර් ද්ය ලබා ද්‍යි, පෘතාුව ේ ේ ප්‍රය්නය විස ත ත කා හා්ද්‍ කියලා0 ඒ නිර් ද්යමන එක්ක අළි බලා පෘතා රාමනතුම වනවා, ඉදිකිරීේ අ්ර්ඟ නව්ා යේ බන නිවාස ප්‍ර යෝජනයට ග ත ත කා හා්ද්‍, ඒ නිවාසවල ඉදිකිරීේ නි් කිරී් ස හා ග තන නනෑ ්‍රියා්ාර්ග ්ානවාද්‍ කියලා හුනනා ගන ඒ ප්‍රය්න විස තන0 ක ස් ව්මන, අළි ේ අවුරුද්ද්‍ට අය වැ ය ත ව ත කළ මුද්‍ල්වි ත කාටසක් ව ත කරලා යේ බනවා, ගැටලු නැයේව අ්ර්ඟ ඉදිකිරීේ න්ර වලා යේ බන ස්හර නිවාසවල වැඩකටයුතුම අවස ත කර තන0 ඒ කටයුමන් කිරී් වුව ව ත අළි යේ උමනසාහයක් ද්‍රා යේ බනවා0 ඇමන්ට් ඒ අසරව වුණු ජන්ාවට සහනයක් ලබා ද්‍ තන නනෑ0 ඒ නිවාස හා ද්පෘතළ ප්‍ර යෝජනයට නා ගන යේ බන එක අපෘතරාධයක්0 ඒ නිසා ඒවා ප්‍ර යෝජනයට ග තන නනෑ ත0 ඒ සේබ තධ ය ත කටයුතුම කර තන අළි ද්‍ැ ත වැඩ ළිබඳ වළක් සකස් කර යේ බනවා0 එය සංකීර්ව ප්‍රය්නයක්0 එ් ප්‍රය්නය විසීම්ට නිර් ද්ය ලබා ගැීත් ස හා ්්යි අළි ද්‍ැ ත කමිටුවක් පෘතමන කරලා යේ බ ත ත0

ගු ුවන් විපේී ෙතතා (மாண்புமிகு ருவன் விபஜவீர) (The Hon. Ruwan Wijeweera) ගරු ඇ්යේතුම්නි, ඒ කාරවය සේබ තධව ඔබතුම් තලා අවධානය යාමු කිරී් ළිබඳබ ව ්ා ස්තුමයේව ත් වනවා0

් ද්‍වැනි අතුමරු ප්‍රය්නය ්යයි0 ේ වනවිට ඔබතුම්ා අ්ා්යාංයය යට මන ආරේභ කරලා යේ බනවා, "්් ත ් ්ැනක් - ලස්සන ජීවි්යක්" නමි ත නිවාස වයාපෘතියේයක්0 එ් වයාපෘතියේය යට මන ේ වසර තුමළ නිවාස 10,000කට අධික ප්‍ර්ාවයක් ඉදි කර තන සැලසුේ කරලා යේ බනවා0 එ් වයාපෘතියේය යට මන ්ානරාගල දිස්ික්කය තුමළ නිවාස 3.0-400 අ්ර ප්‍ර්ාවයක් ඉදිකිරී්ට යෝජනා වලා, එ් කටයුතුම ආරේභ වලා යේ බනවා0 ඒ වයාපෘතියේය යට මන බමන්ල ප්‍රා ද්ශීය ල්කේ කාට්ඨාසයට නිවාස 3.ක පෘත්ව ප්‍ර්ාවයක් ඉදි කර තන ේ වනවිට අවසර ලැබිලා යේ බනවා0 ඒ අුවව එ් නිවාස ඉදි කරමි ත පෘතවයේනවා0

ද්‍ැ ත යේ බන ප්‍රය්නය ේකයි, ගරු අ්ා්යතුම්නි0 නිවාස ඉදිකිරීේ ආරේභ කරලා ඒ කටයුතුම නි් කර ග තන බැරි වුණු ප්‍රජාවක් අ ේ දිස්ික්කවල ඉ තනවා0 නිවස ඉදි කර තන foundation එක ද්‍ාලා යේ බනවා0 නමුමන, එ්ැනි ත එහාට නිවාසය ඉදිකර ග තන බැහැ0 ්වමන ස්හර අය foundation එක ද්‍ාලා බිමනයේ බැ ලාමන යේ බනවා0 නමුමන, වහලය ගහග තන බැහැ0 කා හා් වුවමන නිවාස ඉදිකර ගැීත් ස හා යේ සහ යෝගයක් අවයය කරන ජන්ාවක් අ ේ දිස්ික්ක ව වි්රක් නා වයි, ර ට්් ඉ තනවා0

1007 1008

[ගරු (වවද්‍ය) සුිනල් රවිනංහ ්හ්ා]

2026 ජූනි 24

එ් නිසා ්් ඔබතුම්ා ග ත ද්‍ැනග තන කැ්ැයේයි, "්් ත ් ්ැනක් - ලස්සන ජීවි්යක්" කියලා සේපූර්ව නිවාසය ඉදි කරලා ද්‍න නිවාස වයාපෘතියේයට අ්්රව ්් ත නිව ස් කාටසක් ඉදි කරලා ඉතුමරු කාටස ඉදිකර ගැීත ේ අවයය්ා ව ත පෘත ළන ජන්ාව වුව ව ත කිිනයේ ආකාරයක වැඩසටහනක් හෝ ඒ සේබ තධව අවධානයක් ඔබතුම් තලා පෘතැමන ් ත යාමු කරලා යේ බනවාද්‍ කියන එක, ගරු අ්ා්යතුම්නි0

ගු (වවදය) සුසිල් ණසිංත ෙතතා (மாண்புமிகு (கவத்தியா்) சுசில் ரணசிங்ஹ) (The Hon. (Dr.) Susil Ranasinghe) ගරු ් තීතුම්නි, ඇමන්ට් ද්‍ැ ත අුව ආද්‍ායේලාීන පෘතවුල් ඉ තනවා0 ඔවු තට නිවසුතමන නැහැ, නිවසක් ඉදිකර ග තන මුද්‍ලුමන නැහැ, ඒ ස හා හැකියාවුතමන නැහැ0 ඒ නිසා රුළියල් මිියනයක මුද්‍ලක් ලබා දීලා නිවසක් ඉදිකර ග තනා වැඩසටහන ්ඟි ත අළි අරමුණු ක ළ් ස්ථිකර නාවන නිවසක - කටු ්ැටි ගහ ගන ඉ තන නිවසක, ්හුවවක් හරස් කර ගන ඉ තන අනාරක්ෂි් නිවසක - ඉ තන අුව ආද්‍ායේලාීන පෘතවුලකට නිවසක් ඉදිකර දී්යි0 ඒ ස හා ්්යි අළි රුළියල් මිියනයක ආධාරය ලබා ද්‍ තන පෘතට ත ගමන මන0 ඔබතුම්ා කිේවා වා , නිවාස 10,000ක් ඉදි කරන එක ්්යි ඒ වැඩසටහ ත අරමුව0 නමුමන ඔබතුම්ා කිේවා වා , අළි ද්‍ තනවානිවස බා ගට හද්‍ා ගන ඉ තන අුව ආද්‍ායේලාීන පෘතවුල් ඉ තන බව0 නිවස හද්‍ තන පෘතට ත ගමන්ාට ඒක සේපූර්ව කර ග තන බැරි වලා යේ බන අය ඉ තනවා0 ඒවාට කිය ත ත, අර්ධ ස්ථිකර නිවාස කියලා0 2024 ද්‍සැේබර් ්ාස ව යේබණු සංගවන ය ත ්හවුරු වලා යේ බනවා, ඒ වා පෘතවුල් ද්‍හස් ගවනක් ඉ තනවා කියලා0 ද්‍ැනට ිනද්ධ වන වැඩසටහ ත අ් ර් යේ බ ත ත නිවාස වය සේබ තධ යුවයි0 නමුමන, ඔබතුම්ා ස හ ත කරන පෘතවුල්වලට ඇමන්ට් බැංුතවකි ත නිවාස වයක් ග තන බැහැ0 ්ාකද්‍, ඔවු තට ද්පෘතළක් නැහැ; නිය්චි් ආද්‍ාය්ක් නැහැ; ආද්‍ාය්ක් ්හවුරු කර තන විධියක් නැහැ0 නිවාස සංවර්ධන අධිකාරිය හරහා ඔවු තට ද්‍න වයවලදී ඒ වා සහන වයක් ලබා ද්‍නවා0 නමුමන, ඒ වය වැඩසටහ නහි යේ වනසක් කර තන නනෑ කියලා අළි කල්පෘතනා කර යේ බනවා0 අළි බලා පෘතා රාමනතුම වනවා, එළ ෙන අය වැ වදී අය වැය යෝජනා විධියට එවැනි පෘතවුල් ස හා සහන වයක් යෝජනා කර තන0 එ් කාට අපෘතට ද්ළුව ත, ඒ පෘතවුල්වලට ්් ත නිව ස් වැඩ අවස ත කර ගැීත් ස හා නිවාස සංවර්ධන අධිකාරිය හරහා සහන වයක් ලබා ද්‍ තන0 ඒ නිසා ඒ පෘතවුල් ළිබඳබ වමන අ ේ අවධානය යාමු කර තන කැ්ැයේයි, ඔවු ත නිවාස ප්‍රය්නය විස ා දී්ට0

ිකුණාෙලය දිසානික්කප ‍රීලංගෙ ඩිපප බසාන

ඇණිය සාත පු ේපාඩු திருபகாணமகல மாவட்டத்திலுள்ள இபபாச டிப்பபாக்கள்: பபருந்துகள் மற்றும் தவற்றிடங்கள் SLTB DEPOTS IN TRINCOMALEE DISTRICT: BUS FLEET AND

VACANCIES

1641/2025 4. ගු ඉම් ාන් ෙතරූෆන ෙතතා

(மாண்புமிகு இம்ரான் மஹ்ரூப்) (The Hon. Imran Maharoof) ප්‍රවාහන, ්හා්ාර්ග සහ නාගරික සංවර්ධන අ්ා්යතුම්ා ග ත ඇූ ප්‍රය්නය - (1) :

(අ) (i) ිුතවා්ලය දිස්මන‍රික්ක ව ්‍රියාමන්ක වන ය්‍රී ලංකා ග්නාග්න ්ණ්ඩලයට අයමන ඩි පෘතෝ සංේ‍යාව කාපෘත්වද්‍;

(ii) එ් ඩි පෘතෝවල නේ කව ර්ද්‍;

(iii) එ් ඩි පෘතෝවල ද්‍ැනට ධාවන ව යද්‍විය හැකි ්මනමනව ව පෘතවයේන බස් රථ සංඛයාව ව ත ව ත වය ය ත කාපෘත්වද්‍;

(iv) එ් එක් එක් ඩි පෘතෝවල පෘතවයේන ස්වක ද්රේපෘතාුව සංඛයාව ව ත ව ත වය ය ත කාපෘත්වද්‍;

(v) මන‍රිුතවා්ලය දිස්මන‍රික්ක ව ඩි පෘතෝවල බස් රථ හා ්ානව සේපෘතමන වැඩිදියුණු කිරී් ස හා ේ වනවිට ගන ඇයේ හෝ ඉදිරි වදී ගුව ලබන ළියවර කව ර්ද්‍;

ය තන එතුම්ා ්් සභාවට ද්‍ තව ත තද්‍?

(ආ) නාඑ ස් නේ, ඒ ් තද්‍?

பபாக்குவரத்து, தநடுஞ்சாகலகள் மற்றும் நகர அபிவிருத்தி அகமச்சகரக் பகட்ட வினா:

(அ) (i) திருபகாணமகல மாவட்டத்தில் இயங்கும் இலங்கக பபாக்குவரத்துச் சகபக்குாிய டிப்பபாக்களின் எண்ணிக்கக யாது என்பகதயும்;

(ii) அவற்றின் தபயர்கள் யாகவ என்பகதயும்;

(iii) பமற்படி டிப்பபாக்களில் தற்பபாது பசகவயில் ஈடுபடுத்தக்கூடிய நிகலயில் காணப்படுகின்ற பபருந்துகளின் எண்ணிக்கக தவவ்பவறாக யாது என்பகதயும்;

(iv) பமற்படி ஒவ்தவாரு டிப்பபாவிலும் நிலவும் ஊழியர் தவற்றிடங்களின் எண்ணிக்கக தவவ்பவறாக யாது என்பகதயும்;

(v) திருபகாணமகல மாவட்டத்திலுள்ள டிப்பபாக்களின் பபருந்துககளயும் மனித வளத்கதயும் பமம்படுத்துவதற்கு இற்கற வகரயில் பமற்தகாள்ளப்பட்டுள்ள அல்லது எதிர்காலத்தில் பமற்தகாள்ளப்படவுள்ள நடவடிக்கககள் யாகவ என்பகதயும்;

அவர் இச்சகபக்கு அறிவிப்பாரா?

(ஆ) இன்பறல், ஏன்? asked the Minister of Transport, Highways and Urban Development:

(a) Will he inform this House -

(i) the number of depots belonging to the Sri Lanka Transport Board operating in the Trincomalee District;

(ii) the names of the said depots;

(iii) separately, the number of buses available in those depots that are in operational condition at present;

(iv) separately, the number of vacancies in the staff of each of those depots; and

(v) the steps that have been taken or will be taken in the future to improve the bus fleets and the human resources in the depots of the Trincomalee District?

(b) If not, why?

1009 1010

පෘතාර්ි ේ තතුමව

ගු (වවදය) ප්‍රසාන්න ගුණපසානන ෙතතා (ප්‍රවාතන සාත ෙතාොර්ග නිපය නය අොතයුරො) (மாண்புமிகு (கவத்தியா்) பிரசன்ன குணபசன - பபாக்குவரத்து மற்றும் தநடுஞ்சாகலகள் பிரதி அகமச்சர்) (The Hon. (Dr.) Prasanna Gunasena - Deputy Minister of Transport and Highways) ගරු කථානායකතුම්නි, ප්‍රවාහන, ්හා්ාර්ග සහ නාගරික සංවර්ධන අ්ා්යතුම්ා වුව ව ත ්ා එ් ප්‍රය්නයට ළිබඳතුමර ලබා ද්‍නවා0

(අ) (i) ඩි පෘතෝ 03යි0

(ii) ිුතවා්ලය ඩි පෘතෝව, මුර්ර් ඩි පෘතෝව සහ කි තනියා උපෘත ඩි පෘතෝව0

(iii) ිුතවා්ලය ඩි පෘතෝව - 3.

මුර්ර් ඩි පෘතෝව - 20

කි තනියා උපෘත ඩි පෘතෝව - 10 (iv)

(v) ඩි පෘතෝව තහි පෘතවයේන රියැුවරු, කා ත ද්‍ාස්්ර හා කාර්මික ද්රේපෘතාුව ඉදිරි වදී බ වා ගැීත්ට සැලසුේ කර ඇයේ පෘතරිදි බ වා ගැීතේ අවස ත වූ පෘතසු යද්‍වීම්ට හැකි වුව ඇ්0 රියැුවරු, කා ත ද්‍ාස්්ර ්හතුම ත ස හා අඛණ්ඩ ද්හුණු වැඩමුළු පෘතැවැමනවීම්ට සැලසුේ කර ඇයේ බැවි ත ද්හුණුවීමේ ්ඟි ත ආකල්පෘත වර්ධනය හා ්ානව සේපෘත් වර්ධනය කිරී් අ ේක්ෂි්යි0

ඊට අ්්රව අ නුතමන ස්වක ්හමන් ්හමනමී ත වුව ව තද්‍ ද්හුණු වැඩමුළු 202. හා 2027 වර්ෂ ස හා සැලසුේ කර ඇයේ අ්ර එ් ස්වකය ත ද්‍ ආකල්පෘත වර්ධනය හා ්ානව සේපෘතමන වැඩිදියුණු කිරී්ට අ ේක්ෂි්ය0

(ආ) අද්‍ාළ නා ේ0 ගු ඉම් ාන් ෙතරූෆන ෙතතා (மாண்புமிகு இம்ரான் மஹ்ரூப்) (The Hon. Imran Maharoof) தகௌரவ பிரதி அகமச்சர் அவர்கபள, நீங்கள் தசான்னதுபபான்று எல்லா ‘டிப்பபா’க்களிலும் பல குகறபாடுகள் காணப்படுகின்றன. அண்கமயிபல நாங்கள் கிண்ணியா, திருபகாணமகல, மூதூர் ஆகிய ‘டிப்பபா’க்களுக்கு அங்குள்ள குகறபாடுககளக் பகட்டறிந்து, அவற்கற தகௌரவ அகமச்சர் அவர்களுகடய கவனத்துக்குக் தகாண்டுவர பவண்டும் என்ற அடிப்பகடயில் விஜயம் பமற்தகாண்டிருந்பதாம். கிண்ணியா உப 'டிப்பபா'கவப் தபாறுத்தவகரயிலும் அங்கு பல பதகவப்பாடுகள் காணப்படுகின்றன. அகத ஒரு 'டிப்பபா'வாகத் தரமுயர்த்தபவண்டிய அவசியம் காணப்படுகின்றது. அபதபபான்றுதான், அங்கு எாிதபாருள் நிரப்புவதற்கான வசதிகயச் தசய்துதகாடுக்க பவண்டிய பதகவயும் காணப்படுகின்றது. குறிப்பாக நீங்கள் தசால்லுகின்ற இந்த எல்லா ‘டிப்பபா’க்களும் 10 அல்லது 15 மில்லியன் வகரயிலான வருமானங்ககள ஈட்டுகின்றன. ஆனால், அவற்றினுகடய தபௌதிக வளம் மிகவும் குகறவாகக் காணப்படுகின்றது.

තනුර ිකුණාෙලය

ඩිපප ව

මුතූර් ඩිපප ව

කින්නියා

වප ඩිපප ව රියැුවරු 5 6 3

කා ත ද්‍ාස්්ර 5 4 -

කාර්මික 5 6 5

தகௌரவ பிரதி அகமச்சர் அவர்கபள, நான் பகட்கின்ற முதலாவது பமலதிகக் பகள்வி என்னதவன்றால், இந்த ‘டிப்பபா’க்களின் வருமானத்கத தமன்பமலும் ஈட்டிக் தகாள்வதற்கான புதிய பவகலத்திட்டங்கள் ஏதாவது உங்களுகடய அரசாங்கத்திபல முன்தனடுக்கப்படுகின்றதா? உதாரணமாக, இன்று கிண்ணியா அல்லது திருபகாணமகல அல்லது மூதூகர எடுத்துக்தகாண்டால், அங்கு உள்ளவர்கள் தூரப் பிரபதசத்துக்கு உாிய பஸ் பபாக்குவரத்துச் பசகவககள எதிர்பார்க்கின்றார்கள். குறிப்பாக, திருபகாணமகல - யாழ்ப்பாணம், திருபகாணமகல - கண்டி, திருபகாணமகல - அம்பாகற பபான்ற தூரப் பிரபதச பஸ் பசகவகளின் எண்ணிக்கககய அதிகாிக்கபவண்டிய ஒரு பதகவப்பாடு இருக்கின்றது. ஆககயால், இவ்வாறான பசகவககள அதிகாிப்பதன் மூலம் பமலதிக வருமானத்கத ஈட்டிக்தகாள்வதற்கான ஏபதனும் பவகலத்திட்டங்கள் முன்தனடுக்கப்படுகின்றதா என்பகத இந்தச் சகபயிபல கூற முடியுமா?

ගු (වවදය) ප්‍රසාන්න ගුණපසානන ෙතතා (மாண்புமிகு (கவத்தியா்) பிரசன்ன குணபசன) (The Hon. (Dr.) Prasanna Gunasena) ගරු ් තීතුම්නි, එ් වැඩ ළිබඳ වළ ආකාර ද්‍කකි ත ිනුව කර තන ද්ළුව ත0 ඒ අුවව එක ක්‍ර්යක් විධියට ද්‍ැනට්මන පෘතවයේන බස් රථ ප්‍ර්ාවය අලුමනවැඩියා කිරී ේ වැඩ ළිබඳ වළක් ්‍රියාමන්ක වනවා0 ඒ ස හා රජ ය ත මුද්‍ල් ව ත කර යේ බනවා, ප්‍රා ධන වියද්‍ේ වය ය ත0 ඒ අුවව අවයය මුද්‍ල් ලබා ගන ්් ත බස් රථ ඇණිය නවීමකරවය කර ගැීත ේ හැකියාව යේ බනවා0 ඊට අ්්රව ේ අවුරුද්ද්‍ ඇතුමළ් ුවර ග් ත ස හා අවයය ්වමන බස් රථ ප්‍ර්ාවයක් ඇවවුේ කිරී ේ හැකියාව යේ බනවා0 ේ ද්‍වස්වල ඒ හා සේබ තධ ප්‍රසේපෘතාද්‍න කටයුතුමවල ්්යි නිර් වලා ඉ ත ත0 ඒ බස් රථ ප්‍ර්ාවය ලැබවාට පෘතසුව අළි බලා පෘතා රාමනතුම වනවා, ුවර ග් ත ස්වාව ස හා - වැඩි ආද්‍ාය්ක් ලබා ග තන ද්ළුව ත විධියට - ඒ ඉල්ලන ඩි පෘතෝවලට එ් බස් රථ ලබා ද්‍ තන0

ගු ඉම් ාන් ෙතරූෆන ෙතතා (மாண்புமிகு இம்ரான் மஹ்ரூப்) (The Hon. Imran Maharoof) தகௌரவ சபாநாயகர் அவர்கபள, இப்தபாழுது இந்த அரசாங்கத்தினால் தகாழும்பிபல உள்ள ‘டிப்பபா’க்களுக்குப் புதிய பஸ் வண்டிகள் வழங்கப்படுவகத நாங்கள் பார்க்கக்கூடியதாக இருக்கின்றது. இவ்வாறு புதிய பஸ்ககள வழங்குகின்றதபாழுது, இங்கு பாவகனயில் இருக்கின்ற பஸ் வண்டிககளயாவது எங்களுகடய திருபகாணமகல மாவட்டத்கதப் பபான்று பாதிக்கப்பட்ட மாவட்டங்களிலுள்ள ‘டிப்பபா’களுக்கு வழங்குவதற்கு ஏதாவது நடவடிக்கக எடுப்பீர்களா?

அத்பதாடு, இன்று எங்களுகடய ‘டிப்பபா’க்களிபல பல பஸ் வண்டிகள் இயங்க முடியாத ஒரு நிகலப்பாட்டில் காணப்படுகின்றது. அங்பக தசன்று நாங்கள் சம்பந்தப்பட்டவர்களிடம் பபசுகின்றதபாழுது, “எங்களுகடய ‘டிப்பபா’க்களின் பாவகனக்குப் புதிய பஸ்ககளத் தராவிட்டாலும், புதிய அல்லது பாவகனக்கு உகந்த எஞ்சின்ககளயாவது தபற்றுத் தாருங்கள்” என்ற பகாாிக்ககககள அவர்கள் எங்களிடம் முன்கவக்கின்றார்கள். ஆககயால், அவ்வாறு சிறப்பாக இயங்கக்கூடிய எஞ்சின்ககளபயா அல்லது புதிதாக பஸ்ககள வழங்குகின்ற ‘டிப்பபா’க்களிபல இருக்கின்ற பஸ்ககளபயா இவ்வாறான ‘டிப்பபா’க்களுக்கு வழங்குவதற்கான நடவடிக்ககககளபயனும் நீங்கள் முன்தனடுப்பீர்களா? என்பகத எனது இரண்டாவது பமலதிகக் பகள்வியாகக் பகட்கின்பறன்.

1011 1012

2026 ජූනි 24

ගු (වවදය) ප්‍රසාන්න ගුණපසානන ෙතතා (மாண்புமிகு (கவத்தியா்) பிரசன்ன குணபசன) (The Hon. (Dr.) Prasanna Gunasena) ගරු ් තීතුම්නි, කාරවා ද්‍කක් යේ බනවා0 එකක් ්්යි, එ තජි ත කට්ටල ඇවවුේ කර තන ද්ළුව ත0 කිින ප්‍රය්නයක් නැහැ0 ආණ්ුව ව ත ව ත කරන මුද්‍ල්වි ත - රජ ව ප්‍රා ධන මුද්‍ල්වි ත - ඩි පෘතෝ ස හා ඒවා ලබා ගැීත ේ හැකියාව යේ බනවා, ඉල්ලීම් යේ බනවා නේ0 ඒවා ඉල්ලුේ කර තනමන ද්ළුව ත, ලබා ද්‍ තනමන ද්ළුව ත0 ද්‍වැනි කාරවය, ඔබතුම්ා අද්‍හස් කර තන ඇමන මන ්් හි්න විධියට කාළෙට බස් රථ ලබා ද්‍නවා කියලා0 නව බස් රථ කියන එ ක ත අද්‍හස් කර තන ඇමන මන ් රෝ බස් රථ0 ඇමන්ට් ් රෝ බස් රථ ආකාර ද්‍කකි ත යේ බනවා0 ලංකා ේ ප්‍රවාහන ක් ෂ්ත්‍රය ගමන ්ාමන, පෘතාුව ප්‍රවාහන ස්ව ව කාටස් ද්‍කක් යේ බනවා0 එකක්, පෘතෞද්ගික අංයය0 අ නක් එක, රජය0 රජය සහ පෘතෞද්ගික අංයය යන ද්‍ ක ත් town එක ඇතුම ළ් ධාවනය වන බස් රථ යේ බනවා, පෘතළා් ඇතුමළ් ධාවනය වන බස් රථ යේ බනවා0 ඒ වා ්, පෘතළාමන අ්ර ධාවනය වන බස් රථමන යේ බනවා0 ඒ වා ්, A/C බස් රථ යේ බනවා, සා්ානය ගාස්තුම යට මන ධාවනය වන බස් රථ යේ බනවා0 නමුමන අළි අද්‍ ් රෝ බස් රථ හුන තවා දී යේ බ ත ත "urban luxury" කියන category එකක් යට මන0 "Urban luxury" අලුමන් category එකක්0 ඒවා ධාවනය වන routes කි ත බස් රථ ධාවනය වච්චු routes නා වයි; ඒ පෘතාරවල්වල නා වයි ඒවා ධාවනය ව ත ත0 අලු ් ත් හුනනාගමන් ්ාර්ගවල ්්යි ඒවා ධාවනය ව ත ත0 එ් කාට ද්‍ැ ත ඩි පෘතෝවල යේ බන බස් රථ replace වීම්ක් ව ත ත නැහැ0 ්ාකද්‍, ේ අලුමන routes, "urban luxury" කියන අලුමන category එක සහ charge කරන විධිය අලුමන විධියක්0 ඒ කිය ත ත සා්ානය ගාස්තුම වා ද්‍ගුවයක ගාස්තුමවක් අය වනවා0 ඒ concept එකට ්්යි ය ත ත0

ේ කදි ප්‍රමුඛ්ාව යේ බ ත ත, ේ ් රෝ බස්වලට අළි ග තන බලා පෘතා රාමනතුම ව ත ත, ්් ත වාහන ව; කාර් එකක හරි, වෑ ත එකක හරි, බයික් එකක හරි කාළෙට ඇවිල්ලා ්් ත අවයය්ා සද්රාග තන කට්ටිය0 Daily රස්සාවට එන කට්ටිය ්් ත වාහනය අද්‍ාළ ්ැ තවල නවමනවලා ේ බස් රථ ය ත කාළෙට ග තවා ගැීත් ්්යි අ ේ බලා පෘතා රාමනතුමව0 ඒක නිසා ්්යි අළි ක්‍රමිකව වැඩි කර ගන ය ත ත, බස් නවමනවන halts ගවන0 මුලදි bus halts 21ක් හුනනා ගමන්ාට ඒ bus halts 21හි් ේවා නවමනව ත ත නැහැ0 මුලදි අළි හමි ත සීරු ේ, gradually ්්යි bus halts ගවන වැඩි කර ගන ය ත ත0 එ් කාට අළි ේ ක ත වැඩිද්ර් cater කර තන බලා පෘතා රාමනතුම ව ත ත, target group එක ව ත ත ්් ත පෘතෞද්ගික වාහන ය ත නගරයට, කාළෙට ඇවිල්ලා ්් ත අවයය්ා සද්රා ගන යන කට්ටිය0 එ් කාට බස් රථ replace ව ත තමන නැහැ0 ්ාකද්‍, අලුමන route එකක්0 බලා පෘතා රාමනතුම වන ්ගී ත ප්‍ර්ාවය වනස්, target group එක වනස්0 ඒ විධියට ්්යි ය ත ත0 ඒ නිසා ඒ වුව ව ත replace වන බස් රථ යද්‍වීම ේ හැකියාවක් නැහැ, replace ව ත ත නැයේ නිසා0 [බාධා කිරී්ක්] ්ව් ්ඩකලද් ේ සැලසුේ කරලා නැහැ0 අළි බලමු, ඉදිරි වදී ේක හරි ගි යාමන කා හා්ද්‍ ්‍රියාමන්ක කර ත ත කියන එක0

ගු කථානායකුරො (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ප්‍රය්න අංක . -1.73/202. - (2) , ගරු එේ0එස්0 අබ්ලුවල් වාහිද් ්හ්ා0

ගු එම්.එසාන. අබ්දුරල් වාහිද් ෙතතා (மாண்புமிகு எம்.எஸ். அப்துல் வாசித்) (The Hon. M.S. Abthul Wazeeth) தகௌரவ சபாநாயகர் அவர்கபள, நான் அந்த வினாகவக் பகட்கின்பறன்.

ගු පක්.ඩී. ලාල් කාන්ත ෙතතා (කෂිකර්ෙ පශු සාම්පත්ද්‍ ඉඩම් සාත වාරිොර්ග අොතයුරො) (மாண்புமிகு பக.டீ. லால் காந்த - கமத்ததாழில், கால்நகட வளங்கள், காணி மற்றும் நீர்ப்பாசன அகமச்சர்) (The Hon. K.D. Lal Kantha - Minister of Agriculture, Livestock, Land and Irrigation) ගරු කථානායකතුම්නි, එ් ප්‍රය්නයට ළිබඳතුමර ලබා දී් ස හා ්ා සයේ ද්‍කක කාලයක් ඉල්ලා ිනටිනවා0

ප්‍රශ්නනය ෙුර දිනකදී ඉදිරිපත්ද්‍ කිරීෙ නිපය ග ක න ලදී. வினாகவ மற்தறாரு தினத்திற் சமர்ப்பிக்கக் கட்டகளயிடப்பட்டது. Question ordered to stand down.

ෙඩකලපුව දිසානික්කප කුඩා තා ෙධාය පරිොණ

වයවසාායකයින් පවඳඳපපාඳ පතසුකම් மட்டக்களப்பு மாவட்டத்திலுள்ள சிறிய மற்றும் நடுத்தர ததாழில்முயற்சியாளர்கள்: சந்கத வசதி

SMALL AND MEDIUM-SCALE ENTREPRENEURS OF

BATTICALOA DISTRICT: MARKET FACILITATION

1831/2026 6. ගු කන්දසාාිය ප්‍රභූ ෙතතා

(மாண்புமிகு கந்தசாமி பிரபு) (The Hon. Kanthasamy Prabu) කර්්ා ත් සහ වයවසායකමනව සංවර්ධන අ්ා්යතුම්ා ග ත ඇූ ප්‍රය්නය - (2) :

(අ) (i) ්ඩකලද්ව දිස්ික්කයට අද්‍ාළව 202./202. වසර ස හා යෝජනාවීම ඇයේ ුතඩා හා ්ධය් පෘතරි්ාව කර්්ා ත් කලාපෘත ව වර්්්ාන ්මනමනවය කව ර්ද්‍;

(ii) කර්්ා ත් සංවර්ධන ්ණ්ඩල ව ්ඩකලද්ව යාඛාව හරහා ්් වසර තුමළ කාර්මික ද්හුණුව

(iii) ්ඩකලද්ව දිස්ික්ක ව ුතඩා හා ්ධය් පෘතරි්ාව අමනය තත්‍ර කර්්ා ත් ස හා වළ පෘතාළ අවස්ථා පෘතහසු කිරී් ස හා ගන ඇයේ ළියවර කව ර්ද්‍;

(iv) ුතඩා හා ්ධය් පෘතරි්ාව කර්්ා ත් ස හා ලබාදී ඇයේ අුව පෘතාලීම වයවල ස්ස්් වටිනාක් කාපෘත්වද්‍;

(v) නැ ඟනහිර පෘතළා මන කිෂි නිෂ්පෘතාද්‍න ආශ්‍රි් ුතඩා හා ්ධය් පෘතරි්ාව කර්්ා ත් ස හා වි ය්ෂි් බුව සහන ලබා දී්ට කටයුතුම කර යේ බ්ලද්‍;

(vi) ්ඩකලද්ව දිස්ික්ක ව අපෘතහසු්ාව තට ලක්වීම ිනටින වයවසායකයි ත ස හා වූ ‘SME ඇපෘතකර අරමුද්‍ල’ හි වර්්්ාන ප්‍රගයේය කව ර්ද්‍;

(vii) එ් දිස්ික්ක ව ප්‍රා ද්ශීය ඇසුරුේ ්ධයස්ථානයක් ඉදිකිරී් ස හා සැලසු්ක් යේ බ්ලද්‍;

(viii) ආනයනික විකල්පෘතවි ත ද්ශීය ුතඩා හා ්ධය් පෘතරි්ාව කර්්ා ත් ආරක්ෂා කිරී් ස හා ගුව ලබන ළියවර කව ර්ද්‍; ය තන එතුම්ා ්් සභාවට ද්‍ තව ත තද්‍?

(ආ) නාඑ ස් නේ, ඒ ් තද්‍? ககத்ததாழில் மற்றும் ததாழில் முயற்சியாண்கம அபிவிருத்தி அகமச்சகரக் பகட்ட வினா:

(அ) (i) மட்டக்களப்பு மாவட்டத்துக்கு 2025/2026 ஆண்டுக்தகன முன்தமாழியப்பட்டுள்ள சிறிய மற்றும் நடுத்தர ககத்ததாழில் வலயத்தின் தற்பபாகதய நிகலகம யாது;

1013 1014

පෘතාර්ි ේ තතුමව

(ii) ககத்ததாழில் அபிவிருத்திச் சகபயின் மட்டக்களப்பு கிகளயினூடாக இவ்வருடத்தில் ததாழில்நுட்பப் பயிற்சி தபற்றுள்ள உள்ளூர் ததாழில்முயற்சியாளர்களின் எண்ணிக்கக யாது;

(iii) மட்டக்களப்பு மாவட்டத்தில் சிறிய மற்றும் நடுத்தர ககத்தறி ததாழில்களுக்கான சந்கத வாய்ப்புககள இலகுபடுத்துவதற்காக எடுக்கப் பட்டுள்ள நடவடிக்கககள் யாகவ;

(iv) சிறிய மற்றும் நடுத்தர ககத்ததாழில்களுக்காக வழங்கப்பட்டுள்ள குகறந்த வட்டி வீதத்திலான கடன்களின் தமாத்தப் தபறுமதி யாது;

(v) கிழக்கு மாகாணத்தில் விவசாய உற்பத்தி சார்ந்த சிறிய மற்றும் நடுத்தர ககத்ததாழில்களுக்கு விபசட வாிச் சலுககககள வழங்க நடவடிக்கக எடுக்கப்பட்டுள்ளதா;

(vi) மட்டக்களப்பு மாவட்டத்தில் தநருக்கடிகளுக்கு முகம்தகாடுத்துள்ள ததாழில்முயற்சியாளர்களுக்கான ‘SME பிகண நிதியத்தின்’ தற்பபாகதய முன்பனற்றம் யாது;

(vii) பமற்படி மாவட்டத்தில் பிராந்திய தபாதியிடல்

மத்திய நிகலயதமான்கற அகமப்பதற்கான திட்டம் ஏபதனும் உள்ளதா;

(viii) இறக்குமதி மாற்றீடுகளிலிருந்து உள்ளூர், சிறிய

மற்றும் நடுத்தர ககத்ததாழில்ககளப் பாதுகாப்பதற்காக எடுக்கப்படும் நடவடிக்கககள் யாகவ;

என்பகத அவர் இச்சகபக்கு அறிவிப்பாரா?

(ஆ) இன்பறல், ஏன்? asked the Minister of Industry and Entrepreneurship Development:

(a) Will he inform this House -

(i) the present status of the Small and Medium-scale Industrial Zone proposed for the Batticaloa District for the year 2025/2026;

(ii) the number of local entrepreneurs who have received industrial training through the Batticaloa Branch of the Industrial Development Board during this year;

(iii) the steps that have been taken to facilitate market opportunities for small and medium-scale handloom industries in the Batticaloa District;

(iv) the total value of the low interest loans that have been issued to small and medium-scale industries;

(v) whether steps have been taken to provide special tax concessions to small and medium-scale industries related to agricultural products in the Eastern Province;

(vi) the current progress of the "SME Credit Guarantee Fund" for entrepreneurs facing difficulties in the Batticaloa District;

(vii) whether there is a plan in place to construct a regional packaging centre in the said district; and (viii) the steps that will be taken to protect local, small and medium-scale industries from import substitutes? (b) If not, why? ගු සුනිල් තඳුන්පනත්ද්‍තිම ෙතතා (කර්ොන්ත සාත වයවසාායකත්ද්‍ව සාංවර්ධාන අොතයුරො) (மாண்புமிகு சுனில் ஹந்துன்தனத்தி - ககத்ததாழில் மற்றும் ததாழில் முயற்சியாண்கம அபிவிருத்தி அகமச்சர்) (The Hon. Sunil Handunnetti - Minister of Industry and Entrepreneurship Development) ගරු කථානායකතුම්නි, එ් ප්‍රය්නයට ළිබඳතුමර ් ස්යි0

(අ) (i) ්ඩකලද්ව දිස්ික්ක යහි කෝර ල්පෘතමනතුම බටහිර (ඔට්ට්ාවඩි) ප්‍රා ද්ශීය ල්කේ කාට්ඨාස යහි ළිහිටි වාලච්චු ච්චුන සී්ාසහි් ජායේක කඩද්‍ාින ස්ාග්ට අයමන ඉ ඩ ් ත අක්කර .0ක් අළි ව ත කර යේ බනවා, වාලච්චු ච්චුන සේ සහ සේ ආශ්‍රි් නිෂ්පෘතාද්‍න කර්්ා ත්ද්රයක් ඉදි කිරී්ට0 එහි ිකික කටයුතුම අවස ත වලා ප්‍ර ේය ්ාර්ගය ඉදිකිරී්, අභය ත්ර ්ාර්ග පෘතද්ධයේය ඉදි කිරී්, කර්්ා ත්ද්ර ව වැට හා ආරක්ෂි් ුතටි ඉදි කිරී්, ජල සැපෘතයුේ හා අභය ත්ර ්ාර්ග ඉදිකිරී ් ත පෘතසු, අපෘතජල ළිරිපෘතහුව පෘතද්ධයේය ඉදිකිරී්, විුවිබල සැපෘතයු් කියන කාරවාවලට අළි ේ වන කාට අද්‍ාළ ආය්නවලට කා තත්‍රාමන ළිරිනැමී් ස හා ිළි නිුතමන කරලා යේ බනවා0 ඒ වා ් ේ කර්්ා ත් ජනපෘතද්‍ ව ිකික ලස් අළි බලා පෘතා රාමනතුම වනවා අ ේ ර ට් අපෘතනයන ව ළ පෘතාළටමන, ද්ශීය ව ළ පෘතාළටමන අවයය සේ හා සේ භාණ්ඩ ආශ්‍රි් නිෂ්පෘතාද්‍න - leather and leather products - කර්්ා ත්ද්රයක් ඇයේ කිරී්ට0 ඒ වුව ව ත ආ යෝජක යෝ 11 ද්‍ නක් ේ වන කාට වයාපෘතියේ වාර්්ා ඉදිරිපෘතමන කරලා යේ බනවා0 (ii) ගරු කථානායකතුම්නි, අළි 202. වස ර් ්ඩකලද්ව දිස්ික්ක ව කර්්ා ත් වයවසායකයි ත 430 ද්‍නුතට අවයය ද්හුණුව ලබා දී යේ බනවා0 ඊට අ්්රව වි ය්ෂ ය ත කිව යුතුම කාරවයක් යේ බනවා0 අළි විද්‍යා හා ්ාක්ෂව කටයුතුම අ්ා්යාංයයමන එක්ක ඒකාබද්ධ වලා නැ ඟනහිර විය්වවිද්‍යාල ව වයසායකයි ත ස හා අවයය incubation centre එකක් විවි් කළා, ේ අවුරුද් ද්0 ඒක ඉ්ා වැද්‍ගමන වනවා නැ ඟනහිර පෘතළා මන ඉ තන අලුමන වයවසායකයි තට0 ්ාකද්‍, ඒ අයට අවයය කරන ය තත්‍ර ූ ත්‍ර, ඒ පෘතහසුකේ ලබා දීලා යේ බනවා, විය්වවිද්‍යාලයමන එක්ක වයවසායක යෝ ඒකාබද්ධ කරලා0 ඊට අ්්රව 202.009010 දින ්ඩකලද්ව දිස්ික්ක ව කර්්ා ත්කරුව ත සහ ආ යෝජකයි ත ද්‍ැුවවමන කිරී ේ ආ යෝජන ප්‍රවර්ධන වැඩසටහනක් ්‍රියාමන්ක කළා0 ඒ ස හා ආ යෝජකයි ත 82ක් පෘත්ව සහභාගි වලා යේ බනවා0 ප්‍රා ද්ශීය ල්කේ කාට්ඨාස ්ට්ටමිුවමන අළි ඒ ද්‍ැුවවමන කිරී ේ වැඩසටහන ්‍රියාමන්ක කර තන බලා පෘතා රාමනතුම වනවා0 එහිදී ඔවු ත ඉඩේ ප්‍රය්න, වය, අ ළවිය හා අමු්‍රවය ගැටලු ළිබඳබ ව අළි ඔවු තව ද්‍ැුවවමන කරනවා0 අ නුතමන දිස්ික්කවලමන අළි ේ කටයුමන් ්‍රියාමන්ක කරලා යේ බනවා0

1015 1016

[ගරු ක තද්‍සාමි ප්‍රභූ ්හ්ා]

2026 ජූනි 24

(iii) ලංකා ේ් අමනය තත්‍ර ේෂකර්් - handloom - නිෂ්පෘතාද්‍න ළිබඳබ ව දීර්ඝ ඉයේහාසයක් යේ බන දිස්ික්කය ්්යි ්ඩකලද්ව දිස්ික්කය0 ඒ නිසා ්ඩකලද්ව දිස්ික්ක ව කා ත්ාව ත මුල් කර ගමන් වයවසායකයි ත ආර්ථිකකයට ද්‍ායක කර ග තන ඔවු ත සේප්‍රද්‍ායික සාරි, ේට්ටි, සරේ, ඇ ඇයේරිි, තුමවා, ේස රදි ආදී ඒ ප්‍ර ද්යයට් ආ ේණික රදි නිෂ්පෘතාද්‍න, නැ ඟනහිර පෘතළාමන ේෂකර්් ද්‍පෘතාර්් ේ තතුම ේ ්ධයස්ථාන සහ දිස්ික්කය ද්රා යේ බන සමුපෘතකාර සමියේ ්ඟි ත අළි ඒකාබද්ධ වැඩසටහ තවි ත වයාේ් කර තන කටයුතුම කරමි ත ඉ තනවා0

ඒවා ්‍රියාමන්ක කරද් ළියවර හැටියට 202. අ ගෝස්තුම 23, 24 දිනවල වාලච්චු ච්චුන ව, VC ක්‍රීඩාංගව ව අළි ඒ අය අ ළවි ප්‍රවර්ධන ඒකාබද්ධ වැඩසටහනක් ්‍රියාමන්ක කළා0 ඊට අ්්රව දිවයි ත වාර්ෂිකව ්‍රියාමන්ක කරන ර තසළු අ ළවි සල BMICH පෘතරිශ්‍ර ව යේ බනවා0 ඒකට 202. අවුරුද් ද් වි්රක් ්ඩකලද්ව දිස්ික්කය නි යෝජනය කරමි ත ශිල්් ත .. ද්‍ නක් ඉදිරිපෘතමන වලා යේ බනවා0 202. අවුරුද් ද්මන ්ඩකලද්ව දිස්ික්කය තුමළ සෑ් ්ාසයක් කලද්ජා ත කියන ්ධයස්ථාන ව ්ාිනකව අ ළවි ප්‍රද්‍ර්යනයක් අමනය තත්‍ර ේෂ කර්්ා ත් ශිල්් ත ස හා පෘතවමනවනවා0 ඊට අ්්රව නැ ඟනහිර පෘතළාමන ේෂකර්් ද්‍පෘතාර්් ේ තතුම ව ත "Hands and Heritage East" වළ ප්‍රද්‍ර්යනය පෘතවමනවලා යේ බනවා0 ඔවු තට අවයය කරන අ ළවි ප්‍රවර්ධන කටයුතුම අ ේ අ්ා්යාංය ව යේ බන ුතඩා වයාපෘතාර සංවර්ධන අංයය සහ වයවසායකමනව සංවර්ධන අධිකාරිය ්ඟි ත නිර ත්ර ය ත ලබා ද්‍නවා0

(iv) වි ය්ෂ ය ත් ේක අවුරුුව ගවනාවක් යේස් ස් ්‍රියාමන්ක වන වැඩසටහනක්0 202. අවුරුද් ද් පෘත්වක් ්ඩකලද් දිස්ික්කයට ුතඩා වයාපෘතාරවලට SMILE III කියන වයාපෘතියේය යට මන 8. ලක්ෂයුතමන, E-Friends II යෝජනාව යට මන .0 ලක්ෂයුතමන ේ වය යෝජනා ව ත ලබා දීලා යේ බනවා0 ද්‍ැ ත ේ වය වැඩසටහන අළි කර්්ා ත් අ්ා්යාංයය සහ මුද්‍ල් අ්ා්යාංයය ඒකාබද්ධවයි ්‍රියාමන්ක කර ත ත0

(v) ද්‍ැනට නැහැ0 නමුමන අළි එවැනි ්‍රියාවියක් ආරේභ කර තන බලා පෘතා රාමනතුම වනවා0 ද්‍ැනට්මන අළි වැවිි කර්්ා ත් අ්ා්යාංයයමන, කිෂිකර්් අ්ා්යාංයයමන ඒකාබද්ධව කටයුතුම කරමි ත ඒ ස හා ්‍රියාමන්ක වනවා0

ගරු කථානායකතුම්නි, පෘතාර්ි ේ තතුම ේමන ් ද්‍පෘතැමන මන් ඉ ත ත වැවිි, කර්්ා ත් හා කිෂි කර්්ා ත් ඇ්යේවරු0 අළි උ ද්ටමන පෘතාඩ්ඩක් සාකච්චුඡා කරලා ්්යි ේවා ්‍රියාමන්ක කර ත ත0 ේකමන වි ය්ෂ අවස්ථාවක්0 පෘතාර්ි ේ තතුම ේමන වැවිි, කර්්ා ත්, කිෂි කර්්ා ත් ඇ්යේවරු අළි ඔක් කා් එක ළඟ ඉ ත ත0

(vi) ගරු කථානායකතුම්නි, ඇමන්ට් ක්ු්‍ර, ුතඩා හා ්ධය පෘතරි්ාව වයවසායකයි ත ස හා ඇපෘතකර ප්‍රය්නය ්්යි දිගට් යේබ ණ්0 එ් නිසා අළි ද්‍ැ ත මුද්‍ල් අ්ා්යාංයය යට මන ඇයේ සී්ාසහි් ජායේක වය සුරැුතේ ආය්නයමන එක්ක ඒකාබද්ධ වලා අපෘත විින ත ඇපෘතකර ලබා දීලා, ඒ කිය ත ත ුතඩා

වයවසායකය ත වුව ව ත මුද්‍ල් අ්ා්යාංයය, කර්්ා ත් අ්ා්යාංයය ඇපෘත වලා, ඔවු ත හැකියාව, ඔවු ත ද්‍ක්ෂ්ාව, ඔවු ත කර්්ා ත් ඇපෘතය හැටියට අර ගන, ද්පෘතළ හෝ රජ ව ස්වකය ත ඇපෘතයට ්බා ග ත ත නැයේව වය ලබා ද්‍නවා0 එ්ඟි ත ඔවු තට ලාුත සහනයක් ලැබී යේ බනවා0 ්ඩකලද්ව දිස්ික්කයට පෘත්වක් 202. ජනවාරි ඉ ලා 202. පෘතබරවාරි ද්‍ක්වා ්වැනි ඇපෘතකර වය රුළියල් 2.,427,000ක් ලබා දී යේ බනවා0 ඒ ස හා වන ඇපෘතකර ගවන .ක් වනවා0

ඒ වා ් කා ත්ා වයවසායකය ත වුව ව ත වන ඇපෘතකර වටිනාක් රුළියල් 192,117,000ක් වනවා0 ඊට අද්‍ාළ ඇපෘතකර ගවන 41ක් වනවා0 අවයය නේ, එ් ඇපෘතකර අංය හැටියට කිය තන අපෘතට ද්ළුව ත0 කිෂි අංයය, ආහාර සැපෘතයී ේ ස්වාව, නිෂ්පෘතාද්‍න හැටියට බ්ලකරි නිෂ්පෘතාද්‍න, ස්වර්වාභරව නිෂ්පෘතාද්‍න, ඒ වා ් ෂෂධ - ෆා්ින, සහල් ්ෝල්, ගරාේ, සං ාරක, ව ළ ාේ ව අංය ඇතුමළමන ඇපෘතකර 41ක් ස හා වය ලබා දී යේ බනවා0 ඒ විධියට ්ඩකලද්ව දිස්ික්කය තුමළ ඇපෘතකර 41ක් ස හා රජය ඇපෘත වලා රුළියල් මිියන 192කට අධික මුද්‍ලක් - රුළියල් 192,117,000ක මුද්‍ලක් - ලබා දී යේ බනවා0 අළි අ නුතමන දිස්ික්ක ස හාමන ඒ විධියට ලබා ද්‍නවා0

(vii) ද්‍ැනට එවැනි සැලැස්්ක් නැහැ0 Packaging industry එක අළි වන් ්‍රියාමන්ක කරනවා0 යකය්ා අධයයනයක් කරලා ්ඩකලද්ව දිස්ික්ක ව එවැනි packaging industry එකකට ඉඩක් යේ බනවා නේ, එ් දිස්ික්කය ස හා යෝජනාවක් ඉදිරිපෘතමන කර තන කියා අළි ඔබතුම් තලා ගුවමන ඉල්ලීම්ක් කරනවා0 එ් කාට ඒක සලකා බල තන අපෘතට ද්ළුව ත0

(viii) ේ වුව ව ත අළි බා හෝ ළියවර අර ගන යේ බනවා0

වි ය්ෂ ය ත් ද්ශීය ුතඩා හා ්ධය පෘතරි්ාව කර්්ා ත්කරුව ත කර්්ා ත් හා නිෂ්පෘතාද්‍න ස හා ISO, GMP, SLS වැනි ප්‍රමිතී ත ලබා ගැීත් ඔවු තට අවයය කරන සහාය ලබා දී් සහ ආනයනික භාණ්ඩ ස්ඟ ඇයේ ්රගකාරිමනවයට මුහුව දී් ස හා අවයය කරන ප්‍රමිතී ත අළි සහයේක කර යේ බනවා, ව ළ අ්ා්යාංයයමන එක්ක ඒකාබද්ධ වලා0

ඒ වා ් ද්ශීය කර්්ා ත්කරුව තට ආනයනික භාණ්ඩමන එක්ක ්රග කර තන අවයය හැකියාව ලබා දී් ස හා අළි අ ළවි ප්‍රවර්ධනය ත ්‍රියාමන්ක කරනවා; අ ළවි ප්‍රද්‍ර්යන පෘතවමනවනවා වාර්ෂිකව0

ගරු කථානායකතුම්නි, ද්‍ැනට අ ේ ර ට් පෘතාවහ ත, රබර් නිෂ්පෘතාද්‍න, රබර් ආශ්‍රි් නිෂ්පෘතාද්‍න ජා්ය ත්ර ්ට්ටමි ත ්රග කර තන ද්ළුව ත ්මනමනවයක යේ බනවා0 අ ේ රබර් නිෂ්පෘතාද්‍නවලට වි ය්ෂ හැකියාවක් යේ බනවා0 ඒ වා ් අ ේ tiles, bathware, wall tiles සහ floor tiles ආනයනික භාණ්ඩවලට වඩා ඉදිරි ය ත යේ බනවා0 අ ේ නිෂ්පෘතාද්‍නවලට අද්‍ාළව වැඩිද්ර පෘතහසුකේ ලබා දීලා, මිල අුව කරලා ආනයනික භාණ්ඩ එක්ක ්රග කර තන ද්ළුව ත අවස්ථාව හද්‍ා ද්‍ තන අළි බලා පෘතා රාමනතුම වනවා0

1017 1018

පෘතාර්ි ේ තතුමව

ඒ වා ් Anti-Dumping and Countervailing Duties Act, No. 2 of 2018 අළි පෘතාර්ි ේ තතුම ේ සේ්් කරලා යේ බනවා0 ඒක commission කළා්, ඒ යට මන ආනයනික quality එක අුව භාණ්ඩ ව ළ පෘතා ළ ත ඉවමන කරලා අ ේ නිෂ්පෘතාද්‍නවලට ඉඩ හද්‍ා ද්‍ තන ද්ළුව ත කියලා අළි හි්නවා0 ඒ වා ් අමු්‍රවය, බලයක්යේය සහ යටි්ල පෘතහසුකේ අ ේ අයට ලබා දී් තුමබඳ ත නිෂ්පෘතාද්‍න ළිරිවැය අුව කර තන අළි වි ය්ෂ වැඩසටහ ත ්‍රියාමන්ක කර යේ බනවා0

්් ේ කාරවයමන සතුමටි ත කිය තන කැ්ැයේයි0 පෘතසුගිය ද්‍ා කැබිනට් ්ණ්ඩලය අුව්් කළා, එක වා පෘතහසුකේ ද්‍න අ ේ ද්ශීය කර්්ා ත්කරුව ත ආය්න තුමනක් - ුතඩා වයාපෘතාර සංවර්ධන අංයය, ජායේක වයවසායකමනව සංවර්ධන අධිකාරිය සහ කාර්මික සංවර්ධන ්ණ්ඩලය - ඒකාබද්ධ කර තන0 අළි ඒ ආය්න තුමන එකතුම කරලා ශ්‍රී ලංකා කර්්ා ත් පෘතරිවර්්න හා න වෝමනපෘතාද්‍න අධිකාරිය ළිහිටුවනවා0 ඒ තුමබඳ ත අ ේ කර්්ා ත්කරුව තට ඉ්ා ඉක්්නි ත පෘතහසුකේ ලබා ග තන ද්ළුව තක් ලැ බනවා0

(ආ) අද්‍ාළ නා ේ0 ගරු කථානායකතුම්නි, මීට අද්‍ාළ සවිස්්රාමන්ක ළිබඳතුමර ්් සාභාගත* කරනවා0

ගු කන්දසාාිය ප්‍රභූ ෙතතා (மாண்புமிகு கந்தசாமி பிரபு) (The Hon. Kanthasamy Prabu) தகௌரவ அகமச்சர் அவர்கபள, எமது பிரபதசத்தின் மாவட்ட அபிவிருத்திக் குழுத் தகலவராக நீங்கள் தபாறுப்பபற்றதன் பின்னர், மாவட்டத்தில் பல அபிவிருத்திச் தசயற்பாடுகள் முன்தனடுக்கப்பட்டு வருகின்றன. அதற்காக உங்களுக்கு விபசடமாக நன்றி ததாிவித்துக் தகாள்கின்பறன். இன்றுவகர எங்களது மாவட்டத்தின் முக்கியமான ததாழிற்சாகலயாக கடதாசி ஆகல இருக்கின்றது; அதற்கு நீண்ட வரலாறு இருக்கின்றது. அந்த ஆகலக்காக ஒதுக்கப்பட்ட நிலத்கத, பவறு தரப்பினர் பபாலி ஆவணங்ககளத் தயாாித்துச் சட்டவிபராதமாகக் ககப்பற்றுவதற்கான முயற்சிககள பமற்தகாண்டு வருகின்றார்கள். இகதத் தடுப்பதற்கு எதிர்காலத்தில் நீங்கள் பமற்தகாள்ள இருக்கின்ற நடவடிக்கக என்ன? என்பகத எனது முதலாவது பமலதிகக் பகள்வியாக நான் பகட்கின்பறன்.

ගු සුනිල් තඳුන්පනත්ද්‍තිම ෙතතා (மாண்புமிகு சுனில் ஹந்துன்தனத்தி) (The Hon. Sunil Handunnetti) ගරු කථානායකතුම්නි, එ හ් කිින් ක නුතට වයාජ ල්ඛන ඉදිරිපෘතමන කරලා රජයට අයියේ ඉඩ්ක් කිිනුව ආකාරයකි ත අමනපෘතමන කර ගැීත්ක් කර තන අළි ඉඩ ද්‍ ත ත නැහැ0 ගරු ් තීතුම්නි, එවැනි පෘතැමිණිි යේ බනවා නේ ඔබතුම්ා අපෘතට ඉදිරිපෘතමන කර තන0 අළි ඒවාට අවයය ළියවර ග තනවා0

ගු කන්දසාාිය ප්‍රභූ ෙතතා (மாண்புமிகு கந்தசாமி பிரபு) (The Hon. Kanthasamy Prabu) நன்றி, தகௌரவ அகமச்சர் அவர்கபள! இரண்டாவது பமலதிக வினாகவ தகௌரவ பாராளுமன்ற உறுப்பினர் இளங்குமரன் அவர்கள் பகட்பார்.

ගු කථානායකුරො (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ගරු ක්0 ඉලංුත්ාර ත ් තීතුම්ා0 ගු පක්. ඉලංකුො න් ෙතතා (மாண்புமிகு பக. இளங்குமரன்) (The Hon. K. Ilankumaran) தகௌரவ அகமச்சர் அவர்கபள, பரந்தன் இரசாயனக் கூட்டுத்தாபனத்கத மீண்டும் ஆரம்பிக்க நடவடிக்கக எடுத்தகமக்காக நன்றி ததாிவித்துக் தகாள்கிபறன். அபதபநரம், ஆகனயிறவு உப்பளத்துக்கு அருகில் உள்ள குறிஞ்சாத்தீவு என்ற உப்பு விகளவிக்கக்கூடிய பாாிய பிரபதசத்தில், யுத்தம் முடிவகடந்து இன்று 17 வருடங்களுக்கு பமலாகியும் உப்பு உற்பத்தி ஆரம்பிக்கப்படாதிருக்கின்றது. எனபவ, அங்கு உப்பு உற்பத்திகய ஆரம்பிப்பதற்கான நடவடிக்கககய தகௌரவ அகமச்சர் அவர்கள் எடுத்துள்ளாரா? என்று பகட்க விரும்புகின்பறன்.

ගු සුනිල් තඳුන්පනත්ද්‍තිම ෙතතා (மாண்புமிகு சுனில் ஹந்துன்தனத்தி) (The Hon. Sunil Handunnetti) ගරු කථානායකතුම්නි, ගරු ් තීතුම්ා ඒ ්තුම ක ළ් අ ේ අි්ංකඩ ලුණු ල්වාය ආස තන ව යේ බන Kurunchathivu saltern එක ගැනයි0 අළි ේ වන කාට ඒකට අද්‍ාළව ආ යෝජන කැ වා යේ බනවා; EOI කැ වා යේ බනවා0 ඒ වා ් ීතයේපෘතයේතුම්ා නිර් ද්යමන අපෘතට ඇවිල්ලා යේ බනවා, ඒක රජය යට මන පෘතවමනවා ගන ය තන ද්ළුව ත ආකාරයට0 එ්ැනි ත ලබා ග තනා ලුණුවි ත ්ට්‍රික් ටා ත 20,000ක් වි්ර අපෘතට අවයය වනවා, පෘතර ත් තවල sodium chloride නිෂ්පෘතාද්‍නයට0 ඒ නිසා අළි ද්‍ැනට ඒ යෝජනා ද්‍ක් සැලකිල්ලට ලක් කරමි ත ඉ තනවා0 මුද්‍ල් අ්ා්යාංයයමන එක්ක සාකච්චුඡා කරලා අළි ඒ ස හා ඉදිරි ළියවර ග තනවා0

ානගිරිය නාවල ඇඳ ත තා ඉදි කඳ පාලෙ

වර්තොන තත්ද්‍ත්ද්‍වය இராஜகிாிய, நாவல கால்வாய்க்கு குறுக்பக நிர்மாணிக்கப்படும் பாலம்: தற்பபாகதய நிகல BRIDGE CONSTRUCTED ACROSS RAJAGIRIYA-NAWALA

CANAL: CURRENT STATUS

1920/2026 7. ගු (ආචාර්ය) තර්ෂ ද සිල්වා ෙතතා (மாண்புமிகு (கலாநிதி) ஹர்ஷ த சில்வா) (The Hon. (Dr.) Harsha de Silva)

ප්‍රවාහන, ්හා්ාර්ග සහ නාගරික සංවර්ධන අ්ා්යතුම්ා ග ත ඇූ ප්‍රය්නය - (1) :

(අ) (i) අංගේළිටිය ්ාර්ගය, ඇතුමල් කෝට් ට් සහ පෘතාසල් ්ාව්, රාජගිරිය, නාවලදී සේබ තධ කරමි ත රාජගිරිය, නාවල ඇළ හරහා නව පෘතාල්ක් ඉදි කිරී්ට කටයුතුම කරන බව ද්‍ ත තද්‍;

1019 1020

[ගරු සුනිල් හුන ත නමනයේ ්හ්ා]

————————— * පුසානතකාලප තබා ඇත. * நூல் நிகலயத்தில் கவக்கப்பட்டுள்ளது. * Placed in the Library.

2026 ජූනි 24

(ii) එ් පෘතාල් ඉදි කරන ප්‍ර ද්යය වජව විවිධමනවය සහ ද්රාවිද්‍යාමන්ක වය ය ත ඉ්ා සං ේදී කලාපෘතයක් බව ද්‍ ත තද්‍;

(iii) එ ස් නේ, එ් පෘතාල් ඉදි කිරී් ස හා අවයය පෘතාරිසරික, රථ වාහන ්ද්‍බද්‍ය, ස්ාජ-ආර්ථිකක සහ ද්රාවිද්‍යාමන්ක බලපෘතෑේ වාර්්ා ලබා ගන යේ බ්ලද්‍;

ය තන එතුම්ා ්් සභාවට ද්‍ තව ත තද්‍?

(ආ) නාඑ ස් නේ, ඒ ් තද්‍?

பபாக்குவரத்து, தநடுஞ்சாகலகள் மற்றும் நகர அபிவிருத்தி அகமச்சகரக் பகட்ட வினா:

(அ) (i) அங்கம்பிட்டிய வீதி, எத்துல்பகாட்கட மற்றும் பாடசாகல வீதி, இராஜகிாிய ஆகியவற்கற நாவகலயில் இகணத்து இராஜகிாிய, நாவல கால்வாய்க்கு குறுக்பக புதிய பாலதமான்கற நிர்மாணிப்பதற்கான நடவடிக்கககள் பமற் தகாள்ளப்படுவகத அவர் அறிவாரா;

(ii) பமற்படி பாலம் நிர்மாணிக்கப்படும் பிரபதச

மானது உயிாியல் பல்வககத்தன்கம மற்றும் ததால்தபாருளியல் ாீதியில் மிகவும் கூருணர்வு மிக்கததாரு வலயம் என்பகத அவர் அறிவாரா;

(iii) ஆதமனில், பமற்படி பாலத்கத நிர்மாணிப் பதற்குத் பதகவயான சூழல், பபாக்குவரத்து தநாிசல், சமூக - தபாருளாதார மற்றும் ததால்தபாருளியல் சார்ந்த தாக்க அறிக்கககள் தபற்றுக்தகாள்ளப்பட்டுள்ளனவா;

என்பகத அவர் இச்சகபக்கு அறிவிப்பாரா?

(ஆ) இன்பறல், ஏன்?

asked the Minister of Transport, Highways and Urban Development:

(a) Will he inform this House - (i) whether a new bridge is being constructed across the Nawala Canal in Rajagiriya, connecting Angampitiya Road of Ethulkotte with School Lane of Rajagiriya at Nawala; (ii) whether the location where the said bridge is being constructed is a highly sensitivity zone in terms of biodiversity and archaeology; and (iii) if so, whether the necessary reports on environmental impact, traffic congestion, socio-economic impact and archaeological impact have been obtained for the construction of the said bridge?

(b) If not why? ගු (වවදය) ප්‍රසාන්න ගුණපසානන ෙතතා (மாண்புமிகு (கவத்தியா்) பிரசன்ன குணபசன) (The Hon. (Dr.) Prasanna Gunasena) ගරු කථානායකතුම්නි, ප්‍රවාහන, ්හා්ාර්ග සහ නාගරික සංවර්ධන අ්ා්යතුම්ා වුව ව ත ්ා එ් ප්‍රය්නයට ළිබඳතුමර ලබා ද්‍නවා0

(අ) (i) ඔේ0 වර්්්ාන ව පෘතාල් ්් සහ නාවල අ ත් ව හා අංගේළිටිය අ ත් ව ප්‍රධාන ්ාර්ගය සේබ තධ වන ප්‍ර ේය ්ාර්ග කාටස් කාපෘතට් අතුමරා නි් කර ඇ්0

(ii) ඔේ0

(iii) ්් පෘතාල් ඉදි කිරී් සේබ තධව ිකික පෘතාරිසරික ඇගයීේ වාර්්ාවට අුවව පෘතාරිසරික බලපෘතෑේ, ස්ාජ ආර්ථිකක බලපෘතෑේ අධයයන ය ත අනතුමරුව 2020 ද්‍සැේබර් 14වන දින සංවර්ධනය ස හා ්ධය් පෘතරිසර අධිකාරිය ්ඟි ත පෘතාරිසරික නිර් ද්යය හා අුව්ැයේය ලබා දී ඇ්0 මීට අද්‍ාළ ල්ඛනය ඇමුණු් 01 වය ය ත ද්‍ක්වා ඇ්0

එ ් ත්, ද්රාවිද්‍යා ද්‍පෘතාර්් ේ තතුමව ්ඟි ත 2021 ජනවාරි 19වන දින ්් පෘතාල් සංවර්ධනය ස හා පෘතැරැණි කාටු බැේ් ද්‍සට වයාේ් නාවන ලස ඉදි කිරීේ කටයුතුම කර ගන යෑ් ස හා අද්‍ාළ අුව්ැයේය ලබා දී ඇ්0 මීට අද්‍ාළ ල්ඛනය ඇමුණු් 02 වය ය ත ද්‍ක්වා ඇ්0

ඇමුණුේ 01 සහ 02 සාභාගත* කරමි0

(ආ) අද්‍ාළ නා ේ0

ගු (ආචාර්ය) තර්ෂ ද සිල්වා ෙතතා (மாண்புமிகு (கலாநிதி) ஹர்ஷ த சில்வா) (The Hon. (Dr.) Harsha de Silva) ළිබඳතුමර ලබා ුව තනාට බා හා් ස්තුමයේයි, ගරු නි යෝජය ඇ්යේතුම්නි0 ්් පෘතැහැදිි කර ග තනයි ේක අහ ත ත0 ඔබතුම්ා ඒ පෘතාල් ද්‍ැකලා යේ බනවාද්‍?

ගු (වවදය) ප්‍රසාන්න ගුණපසානන ෙතතා (மாண்புமிகு (கவத்தியா்) பிரசன்ன குணபசன) (The Hon. (Dr.) Prasanna Gunasena) ඔේ0 ්් එහි ගිහිල්ලා යේ බනවා, ගරු ් තීතුම්නි0 ගු (ආචාර්ය) තර්ෂ ද සිල්වා ෙතතා (மாண்புமிகு (கலாநிதி) ஹர்ஷ த சில்வா) (The Hon. (Dr.) Harsha de Silva) ගරු නි යෝජය ඇ්යේතුම්නි, ්් පෘත ර්ද්‍ා ගියා ඒ පෘතාල් බල තන0 ඇමන් වය ය ත් ඔබතුම්ාමන ද්‍ තනවා ඇයේ, ඒක යේ බ ත ත අයේයය සං ේදී පෘතරිසර කලාපෘතයක බව0 කාවිඩ්-19 වසංග්ය පෘතැවැයේ ද්‍වස්වල curfew පෘතනවා යේ බන විට එක පෘතාරට් වාහන 40ක් වි්ර ගිහි ත කිින ක නුතට සාකච්චුඡා කර තන ඉඩ නාදී බ ල ත් ්්යි ඒක පෘතට ත ගමන මන0 නමුමන, අද්‍ වන කාට ඒ පෘතාර විවි් කර ග තන බැහැ0 ්ාකද්‍, පෘතාල් පෘතළල්0 නමුමන, අංගේළිටිය පෘතාරමන, School Lane එකමන, ජනාධිපෘතයේ බාිකා විද්‍යාලය ළිහිටි පෘතාරමන අයේයයි ත් පෘතටුයි0 ඒක විවි් ක ළාමන ්ාකක්ද්‍ ව ත ත කියලා ඔබතුම්ාට හාඳි ත මන රනවා0 ඒ සේබ තධ ය ත traffic assessment එකක් වලා යේ බනවාද්‍ කියලා ්් ද්‍ ත ත නැහැ0 ්ාකද්‍, ඔබතුම්ා ළිබඳතුම ර් ඒ ගැන ස හ තව යේබ ණ් නැහැ0

එ්ැන වියාල ගැටලුවක් යේ බනවා0 ඒ කලාපෘත ව urban forests, urban wildlife යේ බනවා0 ්් ඔබතුම්ාට කිය තනේ එහි වැද්‍ගමනක්0 ඒ කලාපෘත ව ඉ තනවා හුන ත දිවියා කියන සමනමනවයා0 හුන ත දිවියා කිය ත ත ඉ්ා් ුවර්ලභ ග ව ව ස ්ුත බව ඔබතුම්ාමන ද්‍ තනවා ඇයේ0 ඊළඟට, ඒ කලාපෘත ව ඉ තනවා කළු වුනරා0 කළු වුනරා ලෝක ව ුවර්ලභ් ක්ීරපෘතායී ස ්ුත ලසයි සැල ක ත ත0 අ ේ ර ට් ළිබඳගමන පෘතරිසර ේදියුත වන ආ ාර්ය නයනක ර තවැල්ල ්හමන්යා ග ත ්ා ද්‍ැ ත ඒ ගැන ඇහුවා් ඔහු ඒ බව කිේවා0 එ හ් නේ, ඒක virgin wetland එකක්0 කිින් ද්‍වසක ඒ හී ත ඇළ සහ ඒ ්මන බි ේ හරහට පෘතාලේ ගහලා නැහැ0

1021 1022

————————— * පුසානතකාලප තබා ඇත. * நூல் நிகலயத்தில் கவக்கப்பட்டுள்ளது. * Placed in the Library.

පෘතාර්ි ේ තතුමව

ඒක "I" අුතරක් වා ගහන පෘතාල්ක් නා වයි, "S" අුතරක් වා ගහ තන නනෑ එකක්0 ඔබතුම්ාටමන පෘත න තන ඇයේ0 ්් ද්‍ැක්කා, එ්ැන ඉ තනවා වියාල කිඹු ලක්; ගැට කිඹු ලක්0 ඒ කිඹුලා -කිඹුල් පෘතවුල - වසර මිියන 230ක කාලයක ිනට ජීවමන වච්චු , ලෝක ව ලාුත් උරග පෘතවුලට අයියේ එ කක්0 Living fossil එකක් හැටියට ්්යි ලෝකය ඔවු ත සලක ත ත0 ඉයේ ත එවැනි ්මනමනවයක් තුමළ, පෘතාරිසරික අධයයනයක් කරලා ඒකට approval එකක් ලබා ුව ත ත කා හා්ද්‍ කියන එක ළිබඳබ අපෘතට ගැටලුවක් යේ බනවා0 ්ාකද්‍, 2020දී බා හෝ ද්‍නා ේ ගැන එවකට ජනාධිපෘතයේ රාජපෘතක්ෂ ්ැයේතුම්ාට ිේවා0

ගු කථානායකුරො (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) අතුමරු ප්‍රය්නය අහ තන, ගරු ් තීතුම්ා0 ගු (ආචාර්ය) තර්ෂ ද සිල්වා ෙතතා (மாண்புமிகு (கலாநிதி) ஹர்ஷ த சில்வா) (The Hon. (Dr.) Harsha de Silva) හා යි0 හැබැයි, ඔවු ත කියා යේ බ ත ත කිින ගැටලුවක් නැතුමව ේක කර ගන ය තන ද්ළුව ත කියලා0

ඔබතුම්ා දීද් අ නක් ළිබඳතුම ර් යේ බනවා, කාටු බැේ් සේබ තධ ය ත0 කාටු බැේ් විනාය කර තන බැහැ0 එ් කාට ඒ පෘතාර පෘතළල් කර තනමන බැහැ0 ඒ අුවව ඔය 2020දී දීලා යේ බන Environmental Report එකයි, ඔබතුම්ා කියද් Archaeological Report එකයි ඔබතුම්ා ළිබඳග තනවාද්‍?

ගු (වවදය) ප්‍රසාන්න ගුණපසානන ෙතතා (மாண்புமிகு (கவத்தியா்) பிரசன்ன குணபசன) (The Hon. (Dr.) Prasanna Gunasena) ඇමන්ට් වැද්‍ගමන ප්‍රය්නයක්, ගරු හර්ෂ ද්‍ ිනල්වා ් තීතුම්ා යාමු ක ළ්0 ේක හා ් උද්‍ාහරවයක්, අසංවිධානාමන්ක විධියට මුද්‍ල් යාද්‍වලා පෘතසුගිය පෘතාලන ් තත්‍ර කාලවල කා හා්ද්‍ ඡ තද්‍ campaign ක ළ් කියන එකට0 ඒ පෘතාර ගමන ්ාමන, ඒ පෘතාල් යේ බන ්ැන ඉ ලා යේ බන ළිවිසුේ ්ාර්ග ද්‍ක් ඉ්ා් පෘතටුයි - narrow. ඒ වා ් ඒ ප්‍ර ද්යය highly residential area එකක්0 ඒ කිය ත ත ලාුත ගවල් යේ බන, ළඟ ළඟ ඉඩේ යේ බන, හා ට් ජනාකීර්ව ප්‍ර ද්යයක්0 ඒ ළිවිසුේ පෘතාල් හැුවවාට ්ාර්ග ද්‍ක යා කරලා, traffic analysis එකක් නැතුමව පෘතාල් විවි් ක ළාමන, අනිවාර්ය ය ත් ලාුත වාහන ්ද්‍බද්‍යකට මුහුව ද්‍ තන ිනද්ධ වනවා0 ඒ එක්ක් ඒ වයාපෘතියේය පෘතට ත ග ත ත, 2020 නාවැේබර් 2.වැනි ද්‍ා0 අවස ත වීම්ට යේබ ණ්, 2021 සැේ්ැේබර් 4 වැනි ද්‍ා0 නමුමන ්ව්මන එය ඉවර නැහැ0 අළි බලයට ආවාට පෘතස් ස් ද්‍ැ ත සෑ හන ුවරට එහි වැඩ කටයුතුම ඉවරයි0 අළි පෘතාලන බලයට ආ ේ, 2024 සැේ්ැේබර් ්ාස ව0 එ් කාට ඒකට පෘතාරිසරික වාර්්ා අර ගන යේ බනවා0 ද්රාවිද්‍යා වාර්්ාමන යේ බනවා0 ඒවා ්් ළිහිටා ්්යි කටයුතුම කරලා යේ බ ත ත0 ඉයේ ත අළි බලයට ආවාට පෘතස් ස් පෘතාල් කඩා ද්‍් තන බැහැ0 ඒකට අට ව්ාවක් EOT දීලා යේ බනවා, ගරු කථානායකතුම්නි0 අට ව්ාවක්0 කාලය දීර්ඝ කර ගන යේ බනවා, අට ව්ාවක්0 ද්‍ැ ත අපෘතට කර තන යේ බ ත ත ්ාකක්ද්‍? ඒ මුද්‍ල් යාද්‍වා යේ බනවා0 පෘතාල් සෑ හන ුවරට - ිනයයට 99ක් - හද්‍ලා භෞයේක ප්‍රගයේය යේ බනවා0 ද්‍ැ ත අපෘතට කර තන යේ බ ත ත, ඉතුමරු වැඩ ටික ඉවර කරලා, ඒ වියද්‍ේ කරද් මුද්‍ල් ටික අපෘත මන නායන පෘතරිදි ඒ පෘතාල්

ජන්ා පෘතරිහරවයට ග් හැකි විධියට හද්‍ා ග තන එක0 අළි බලා පෘතා රාමනතුම වනවා, ේ අවුරුද් ද් ඔක් ්ෝබර් වා වන කාට traffic analysis එකක් කරලා, පෘතාිස් ද්‍පෘතාර්් ේ තතුමවමන එක්ක සාකච්චුඡා කරලා ේ පෘතාල් විවි් කරනවා නේ විවි් කළ හැක් ක් ුත්න ආකාරයටද්‍ කියන එක තීරවය කරලා කටයුතුම කර තන0

සේපූර්ව ය ත්, ිනයලු වාහනවලට් විවි් ක ළාමන එ්ැන ලාුත jam එකක් ඇයේ වන බව ළිබඳග තන වනවා0 ගරු ් තීතුම්නි, ේක හා උද්‍ාහරවයක්, කිින් වග විභාගයක් නා්ැයේව මුද්‍ල් නාස්යේ කරලා, හරි ඵල ප්‍ර යෝජනයක් ග ත ත නැයේව කරද් වයාපෘතියේයකට0

ගු (ආචාර්ය) තර්ෂ ද සිල්වා ෙතතා (மாண்புமிகு (கலாநிதி) ஹர்ஷ த சில்வா) (The Hon. (Dr.) Harsha de Silva) ඔබතුම්ා හරියට් හරි0 ඒක, කිින් විධියකට ජන්ාවට ඇහුේක ත නාදී, බ ල ත, ඒකාධිපෘතයේ ආණ්ුවවක් විින ත කරද් වයාපෘතියේයක්0 හැබැයි, ඒක විවි් කර තන් නනෑ කියලා එකක් නැහැ0 අළි ්ාකක්ද්‍ ඒ ක ත බලා පෘතා රාමනතුම ව ත ත? ඔබතුම්ාට බැහැ ත කාටු බැේ් කඩ තන0 1940 අංක 9 ද්‍රන ද්රාවස්තුම ආඥාපෘතන් යට මන අ ේ කාටු බැේ් කඩ තන බැහැ0 ඒක, කෝට් ට් යේ බන අ ේ සංස්කියේක උරු්යක්0 ඒ නිසා ඔබතුම්ාට පෘතාර පෘතළල් කර තන කිින ස්මන් බැහැ0 අංගේළිටිය පෘතැමන ් ත පෘතාර පෘතළල් කර තන බැහැ0 එ හ් කරනවා නේ, ද්රාවස්තුම ආඥාපෘතන්ට එහා ගිහිල්ලා, කෝට් ට් historical archaeological heredity එක විනාය කර තන වනවා0 ඒ නිසා ඒක කර තන බැහැ0 එ හ් නැමනනේ ඔබතුම්ා කිේවා වා එ්ැන වි්රක් පෘතාඩියට හද්‍ලා අ නක් ්ැ තවල ගවල් කඩලා ලාුත කර තන නනෑ0 එ හ් කළමන bottleneck එකක් එනවා0 හැබැයි, ඔබතුම්ා උමන්ර ව යේබ ණ් නැහැ, traffic analysis එකක් කළා කියලා0 Traffic එක නේ ්්ැන යේ බන ලාුත් ගැටලුව, traffic analysis එකක් නාකර,- ේ නිසා සල්ි අපෘත මන ගියා ්්යි0 ්් හි්න විධියට, බිියන ද්‍කහ්ාරක් වි්ර වියද්‍ේ වලා0 හැබැයි, බිියන ද්‍කහ්ාරක් වියද්‍ේ වච්චු පෘතියට ේක විවි් කර තන නනෑද්‍? සං ේදී පෘතරිසරයක් වන virgin wetland එක හරහා “S” අුත ර් හැඩයට පෘතාල්ක් ගහ තන නනෑ්ද්‍? ඒක විවි් කර තන නනෑ්ද්‍? ඒක ්්යි ් ද්‍වැනි අතුමරු ප්‍රය්නය, ගරු නි යෝජය ඇ්යේතුම්නි0

ගු (වවදය) ප්‍රසාන්න ගුණපසානන ෙතතා (மாண்புமிகு (கவத்தியா்) பிரசன்ன குணபசன) (The Hon. (Dr.) Prasanna Gunasena) ඒ තීරවය අර ගන යේ බ ත ත අළි නා වයි, ගරු කථානායකතුම්නි0 ඒ තීරවය අර ගන ද්‍ැ ත පෘතාල් හද්‍ලාමන ඉවරයි0 එ්ැනට ගියාට පෘතස් ස් ්් පෘතෞද්ගිකව ආස වු ණ්, එ්ැන jogging track එකක් විධියට යේය තන0 නමුමන බිියන 10.යි ගවනක් වියද්‍ේ කරලා jogging tracks හද්‍ තන ලංකා ේ ආර්ථිකකය දියුණු වලා නැහැ0 නමුමන, අළි යේ ආකාරයකි ත හෝ වාහන ස හා ේ ්ාර්ගය විවි් කළ යුතුමයි0 විවි් කර ත ත, ුත්න වාහන ස හාද්‍, ුත්න ේලාවලද්‍, සයේ අ ත් වද්‍, සයේ ව ද්‍වස්වලද්‍ කියන එක traffic analysis එකක් කරලා ්්යි තීරවය කර තන නනෑ0 ඒක කර තන වනවා0 හැබැයි, ද්‍පෘතැමන මන යේ බන පෘතාරවල් ද්ළුල් කර ගැීත ේ හැකියාවක් යේ බන බවක් ්් නේ ද්‍කි ත ත නැහැ0 නමුමන පෘතාල් විවි් කළ යුතුමයි කියන ්් ව අළි ඉ තනවා0 ඒක ුත්න ආකාර ය තද්‍ කළ යුමන මන කියන එක traffic study එකක් කරලා ්්යි කළ හැකි ව ත ත0

1023 1024

[ගරු (ආ ාර්ය) හර්ෂ ද්‍ ිනල්වා ්හ්ා]

2026 ජූනි 24

වයඹ පඳාත්ද්‍ ානය පසානවය පු ේපාඩු வடபமல் மாகாண அரச பசகவ: தவற்றிடங்கள்

NORTH-WESTERN PROVINCIAL PUBLIC SERVICE:

VACANCIES

1993/2026

8. ගු පේ.සී. අලවුරවල ෙතතා (மாண்புமிகு பஜ.சீ. அலவத்துவல) (The Hon. J.C. Alawathuwala)

රාජය පෘතරිපෘතාලන, පෘතළාමන සභා සහ පෘතළාමන පෘතාලන අ්ා්යතුම්ා ග ත ඇූ ප්‍රය්නය - (1) :

(අ) (i) පෘතළාමන සභා යට මන ්‍රියාමන්ක වන පෘතළාමන රාජය ස්වයට සැලකිය යුතුම රාජය ස්වකය ත සංඛයාවක් අයමන වන බව ළිබඳග ත තද්‍;

(ii) වයෙ පෘතළාමන රාජය ස්වය ස හා අුව්් ස්වක සංඛයාව කාපෘත්වද්‍;

(iii) එ් ස්ව ව ේ වනවිට පෘතවයේන ද්රේපෘතාුව සංඛයාව එක් එක් ්නතුමර අුවව ව ත ව ත වය ය ත කාපෘත්වද්‍;

(iv) පෘතවයේන ද්රේපෘතාුව ළිරවීම්ට සහ කටයුතුම විධි්මන කිරී් ස හා ගැීත්ට අ ේක්ෂි් ්‍රියා්ාර්ග කව ර්ද්‍;

ය තන එතුම්ා ්් සභාවට ද්‍ තව ත තද්‍?

(ආ) නාඑ ස් නේ, ඒ ් තද්‍?

தபாது நிருவாக, மாகாண சகபகள் மற்றும் உள்ளூராட்சி அகமச்சகரக் பகட்ட வினா:

(அ) (i) மாகாண சகபகளின்கீழ் இயங்கும் மாகாண அரச பசகவயில் கணிசமான எண்ணிக்கக யிலான அரச உத்திபயாகத்தர்கள் உள்ளனர் என்பகத ஏற்றுக்தகாள்வாரா என்பகதயும்;

(ii) வடபமல் மாகாண அரச பசகவக்கு அனுமதிக்

கப்பட்ட பணியாளர்களின் எண்ணிக்கக யாது என்பகதயும்;

(iii) அச்பசகவயில், தற்பபாது நிலவும் தவற்றிடங் களின் எண்ணிக்கக ஒவ்தவாரு பதவிக்கும் ஏற்ப தவவ்பவறாக யாது என்பகதயும்;

(iv) தற்பபாது நிலவும் தவற்றிடங்ககள நிரப்பு வதற்கும், பணிககள முகறப்படுத்துவதற்கும் பமற்தகாள்ள எதிர்பார்க்கப்படும் நடவடிக்கக கள் யாகவ என்பகதயும்;

அவர் இச்சகபக்கு அறிவிப்பாரா?

(ஆ) இன்பறல், ஏன்? asked the Minister of Public Administration, Provincial Councils and Local Government:

(a) Will he inform this House -

(i) whether he accepts that a significant number of public servants are a part of the Provincial Public Service, which operates under the Provincial Councils;

(ii) the approved cadre for the North-western Provincial Public Service;

(iii) the number of vacancies currently existing in aforesaid service, categorized separately by position; and

(iv) the measures expected to be taken to fill the existing vacancies and to streamline the process?

(b) If not, why?

ගු පී. ුවන් පසාන ත්ද්‍ ෙතතා (පඳාත්ද්‍ සාභා සාත පඳාත්ද්‍ පාලන නිපය නය අොතයුරො) (மாண்புமிகு பீ. ருவன் தசனரத் - மாகாண சகபகள் மற்றும் உள்ளூராட்சிப் பிரதி அகமச்சர்) (The Hon. P. Ruwan Senarath - Deputy Minister of Provincial Councils and Local Government) ගරු කථානායකතුම්නි, රාජය පෘතරිපෘතාලන, පෘතළාමන සභා සහ පෘතළාමන පෘතාලන අ්ා්යතුම්ා වුව ව ත ්ා එ් ප්‍රය්නයට ළිබඳතුමර ලබා ද්‍නවා0

(අ) (i) ඔේ0

(ii) 55,710යි0

(iii) ඇමුණු් ්ඟි ත ද්‍ක්වා යේ බනවා0 දීර්ඝ විස්්රයක් යේ බන නිසා එ් ඇමුණු් ්් සාභාගත* කරනවා0

පෘතවයේන මුළු ද්රේපෘතාුව සංඛයාව 10,.3.යි0

(iv) වයෙ පෘතළාමන සභාවට අයමන ආය්නවල අ්යවයය ද්රේපෘතාුව ළිරවීම් ස හා බ වා ගැීතේ ිනුව කිරී ේ දී කළ්නාකරව ස්වා ද්‍පෘතාර්් ේ තතුමව ව් අුව්ැයේය ස හා ඉල්ලීමේ ඉදිරිපෘතමන කරුව ලබන අ්ර, බ වා ගැීත්ට අුව්ැයේය ලද්‍ පෘතසු විධි්මන ්‍රියා්ාර්ග අුවග්නය කරමි ත බ වා ගැීතේ ිනුව කරුව ලබයි0

(ආ) අද්‍ාළ නැ්0 ගු පේ.සී. අලවුරවල ෙතතා (மாண்புமிகு பஜ.சீ. அலவத்துவல) (The Hon. J.C. Alawathuwala) ගරු කථානායකතුම්නි, ්් අහද් ප්‍රය්න ව (iii) වන කාටසට අද්‍ාළව ඇමුණු්ක් යේ බනවා කියලා ගරු නි යෝජය ඇ්යේතුම්ා ඒ ගවන එකතුම කරලා කිේවා, 10,.3.ක් කියලා0 ඒ කිය ත ත වයෙ පෘතළාමන සභා ේ වි්රක් 10,.3.ක ද්රේපෘතාුව යේ බනවා, තද්‍ ගරු නි යෝජය ඇ්යේතුම්ා? එ් කාට ස්ස්් පෘතළාමන සභා ගමන්ා්, ද්රේපෘතාුව වියාල සංඛයාවක් යේ බනවා0 වි ය්ෂ ය ත් ේ ද්රේපෘතාුවවි ත වැඩි කාටසක් යේ බ ත ත ගුරුවරු සහ සෞඛය ක් ෂ්ත්‍රයට අද්‍ාළව0

ඒ වා ් ්් අහද් ප්‍රය්න ව (iv) වන කාටසටමන ඔබතුම්ා පෘතැහැදිි ළිබඳතුමරක් ුව ත ත නැහැ, ේ ද්රේපෘතාුව ළිරවීම් ස හා ්ානවාද්‍ කර ත ත කියන එක සේබ තධ ය ත0 ්ාකද්‍, පෘතළාමන සභාව ද්‍ැ ත අ්‍රියව යේ බ ත ත0 පෘතළාමන සභාව ද්‍ැ ත ආණ්ුවකාරවර යක් යට මනයි පෘතාලනය ව ත ත0 ඉයේ ත ේ ්මනමනවය ඇයේ වලා යේ බ ත ත අවුරුුව ගවනාවක් යේස් ස් පෘතළාමන සභා ස්‍රියව නා්ැයේවීම් නිසා0 ඔබතුම් තලා රජය බලයට පෘතමන ව තන ජන්ාව ඉදිරියට යන කාට කිේ ේ, ේ එක ්ැයේවරවයක්වමන කල් ද්‍් ත ත නැතුමව පෘතවමනවලා ්හජන නි යෝජි් යෝ පෘතමන කරලා ේ ආය්න ස්‍රිය කරනවා කියලායි0 ඉයේ ත ඒ සේබ තධ ය ත ඔබතුම් තලා ග තනා ළියවර ්ාකක්ද්‍?

1025 1026

————————— * පුසානතකාලප තබා ඇත. * நூல் நிகலயத்தில் கவக்கப்பட்டுள்ளது. * Placed in the Library.

පෘතාර්ි ේ තතුමව

ේ වන කාට ඔබතුම් තලා පෘතැලවමන මන කාර්යාල ව ල්කේතුම්ා කියලා යේ බනවා, පෘතළාමන සභා ඡ තද්‍යක් යේය ත ත නැහැ කියලා0 ඒකද්‍ ඔබතුම් තලා රජ ව ස්ථාවරය? ේ වලා ේ අග්ැයේතුමමියමන සභා ේ ඉ තන නිසා අපෘතට පෘතැහැදිි කරලා ද්‍ තන, පෘතළාමන සභා ඡ තද්‍ය සේබ තධ ය ත ඔබතුම් තලා ග තන ළියවර ගැන0 ්ාකද්‍, ගැටලු ගවනාවක් යේ බන බව ්යි ත පෘත නනවා0 ද්රේපෘතාුව් ද්‍හද්‍ාස් ගාවක් වයෙ පෘතළාමන සභා ේ වි්රක් යේ බනවා0

ගු පී. ුවන් පසාන ත්ද්‍ ෙතතා (மாண்புமிகு பீ. ருவன் தசனரத்) (The Hon. P. Ruwan Senarath) ගරු ් තීතුම්ා ප්‍රධාන ප්‍රය්නයට අද්‍ාළව නා වයි, අතුමරු ප්‍රය්නය ඇහු ේ0 නමුමන එහි කාටසක් යේ බනවා0 ්් ඒකට අද්‍ාළව ළිබඳතුමරු ද්‍ තනේ0 ඔබතුම්ා ්තුම කරද් ප්‍රය්නයට අුවව ගමන ්ාමන, වැඩි ද්රේපෘතාුව සංඛයාවක් යේ බන ඒවා ගැන උද්‍ාහරව කිහිපෘතයක් සහි්ව ්් කිය තනේ0 සහකාර විුවහල්පෘතයේවරු 11.ක ද්රේපෘතාුව යේ බනවා0 ්් ේ ්තුම කර ත ත ප්‍රධාන ඒවා කිහිපෘතයක් පෘත්වයි0 ේ වන විට පෘතළාමන සභාව ේ ද්රේපෘතාුව ළිරවීම් ස හා ්‍රියා්ාර්ග ගවනාවක් අර ගන යේ බනවා0 ්් ඔබතුම්ාට උද්‍ාහරව කිහිපෘතයක් කිය තනේ0 වයෙ පෘතළාමන සභා ේ කළ්නාකරව ස්වා නිලධාරි ත 239ක් බ වා ගැීත්ට අවයය ගැසට් එක නිුතමන කරලා යේ බ ත ත0

ඒ වා ් ්්යි, පෘතරිපෘතාලන නිලධාරි - AO - පෘතමනවීමේ 18ක් ස හා ගැසට් එක නිුතමන කර යේ බ ත ත0 ඒ වා ්, බලයලමන නිලධාරි ත 01ක් ස හා ගැසට් එක නිුතමන කර යේ බ ත ත0 ඒ විධියට ද්‍ැනට අළි බ වා ගැීත්ට අවයය කරන ිකික ්ැදිහමනවීමේ ප්‍ර්ාවයක් ිනුව කරමි ත යේ බනවා0 සමනව සංවර්ධන උපෘත ද්යක ්නතුමරු 2.ක් ගැසට් කර තන බලා පෘතා රාමනතුම වනවා, ඉ්ා ඉක්්නට0 ඒ වා ් කිෂි උපෘත ද්යක ්නතුමරු 2.ක් බ වා ගැීත් ස හා ගැසට් එක නිුතමන කරනවා ්ව ටික ද්‍වසකි ත0 කිෂි ්ාක්ෂව සහායක නිලධාරි ත 40ක් බ වා ගැීත් ස හා ගැසට් එක නිුතමන කරනවා0 ඒ වා ් ්ාක්ෂව නිලධාරි ත - TO - පෘතමනවීමේ 2.ක් ස හා ද්‍ැනට ගැසට් පෘතත්‍රය නිුතමන කර යේ බනවා0 ඒ ස හා අවයය කරන ිකික ළියවර ිනුව කර යේ බනවා0 සැලසුේ ශිල්් ත 04ක් ස හා ගැසට් එක නිුතමන කර යේ බනවා0 ඒ වා අළි ේ වන විට වයෙ පෘතළාමන සභා ේ අද්‍ාළ ද්රේපෘතාුව ළිරවීම් ස හා බ වා ගැීත්ට අවයය කරන ිකික ්ැදිහමන වීම් ිනුව කරමි ත යේ බනවා0 වි ය්ෂ ය ත කළ්නාකරව ස්වා ද්‍පෘතාර්් ේ තතුම ේ අුව්ැයේය යට මන ඉල්ලුේ කරද් ේ රැකියා ද්රේපෘතාුව ස හා අවයය කරන ිකික ්ැදිහමන වීම් ිනුව කරමි ත යේ බනවා0

ගු පේ.සී. අලවුරවල ෙතතා (மாண்புமிகு பஜ.சீ. அலவத்துவல) (The Hon. J.C. Alawathuwala) ් ද්‍වැනි අතුමරු ප්‍රය්නය ්යයි, ගරු කථානායකතුම්නි0

ගරු නි යෝජය ඇ්යේතුම්නි, රාජය පෘතරිපෘතාලන, පෘතළාමන සභා සහ පෘතළාමන පෘතාලන අ්ා්යාංයයට අද්‍ාළ නිසායි ්් ේ කාරවය අහ ත ත0 ඔබතුම්ාට ද්ළුව ත ේකට උමන්රයක් ලබා ද්‍ තන0 වි ය්ෂ ය ත් අද්‍ ග නනවා ජායේක පෘතාරිසරික (සං යෝධන) පෘතනමන කටුේපෘත්0 ේ සේබ තධ ය ත ්් එක් උද්‍ාහරවයක් ග තනේ0 වයෙ පෘතළාමන සභා ේ පෘතරිසර අධිකාරියක් යේ බනවා0 පෘතරිසර ප්‍රඥේයේයක් සේ්් කරලා අවුරුුව ගවනාවක් ්‍රියාමන්ක වනවා0 වි ය්ෂ ය ත් ස්ගාමී ලැයිස්තුම ේ යේ බන ේ කාරවාවලදී අළි ද්‍ැක්කා, රාජපෘතක්ෂ රජය කාල වමන ්වැනි

පෘතනමන කටුේපෘතමන සේ්් කර තන ගියා් පෘතළාමන සභාවි ත - ඒ කිය ත ත ස්‍රියව පෘතවයේන පෘතළාමන සභාවි ත - ේ ස හා අුව්ැයේයක් අවයය වන බව0 ේ වන කාට පෘතළාමන සභා ්‍රියාමන්ක ව ත ත නැහැ0 ආණ්ුවකාරවරයා වි්රයි ඉ ත ත0 ්් ඔබතුම්ා ග ත අහ ත ත, උද්‍ාහරවයකට ගමන ්ාමන වයෙ පෘතරිසර අධිකාරිය ළිහිටුවා යේ බන ප්‍රඥේයේයට අද්‍ ේ ග නන පෘතනයේ ත යේ ්මනමනවයක් ඇයේ වනවාද්‍? ඒ වා ්, ආණ්ුවක්‍ර් වයවස්ථා ේ 1.4උ0 වයවස්ථාව උල්ලංඝනය වනවාද්‍? ේ ගැන ඔබතුම්ා අද්‍හස ප්‍රකාය කර තන, ගරු නි යෝජය ඇ්යේතුම්නි0

ගු පී. ුවන් පසාන ත්ද්‍ ෙතතා (மாண்புமிகு பீ. ருவன் தசனரத்) (The Hon. P. Ruwan Senarath) ගරු කථානායකතුම්නි, ගරු ් තීතුම්ා ප්‍රධාන ප්‍රය්නයට අද්‍ාළව නා වයි ේ අතුමරු ප්‍රය්නය අහ ත ත0 ඒ කාරවය සේබ තධව විවාද්‍යක් පෘතැවැමන වනවා0 ඒ විවාද්‍යට සේබ තධ වලා ඔබතුම්ා ඒ කරුව ඉදිරිපෘතමන කර තන0 එ්ැනදී ්ාරතුමරු ද්‍ැනග තන ද්ළුව ත0 ප්‍රධාන ප්‍රය්නයට අද්‍ාළව ්වුවරටමන කරුණු පෘතැහැදිි කරගැීත් ස හා ්්යි අතුමරු ප්‍රය්න යාමු කර තන නනෑ0 එ හ් නා වයි, ඔබතුම්ා ේ ප්‍රය්නය යාමු කර ත ත0 ඔය කාරවයට අද්‍ාළව විවාද්‍යක් යේ බනවා0 ඔබතුම්ා එ් විවාද්‍යට සේබ තධ වලා සාකච්චුඡා කරලා කරුණු ද්‍ැනග තන0 අවයය නනෑ් ්ා හා්ක අවයය කරුණු ඉදිරිපෘතමන කර තන ද්ළුව ත0 ඒ ළිබඳබ ප්‍රය්නය වන් යාමු කර තන0

ගු කථානායකුරො (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ස්ථාවර නි යෝග 27(2) යට මන ප්‍රය්නය, ගරු ක්0 කාද්‍ර් ්ස්්ා ත ්හ්ා0

පපෞද්ගලිකව දැනුම් දීපෙන් ඇසූ ප්‍රශ්නනය

தனி அறிவித்தல் மூல வினா QUESTION BY PRIVATE NOTICE

ඔලුවිල් ව ාය සාංවර්ධාන වයාපෂතිමප වත්ද්‍ෙන්

තත්ද්‍ත්ද්‍වය ஒலுவில் துகறமுக அபிவிருத்தித் திட்டத்தின்

தற்பபாகதய நிகல CURRENT STATUS OF OLUVIL PORT DEVELOPMENT

PROJECT ගු පක්. කාදර් ෙසානතාන් ෙතතා (மாண்புமிகு பக. காதர் மஸ்தான்) (The Hon. K. Kader Masthan) பிஸ்மில்லாஹிர் ரஹ்மானிர் ரஹீம்.

தகௌரவ சபாநாயகர் அவர்கபள, பாராளுமன்ற நிகலயியற் கட்டகள 27(2)இன்கீழ் துகறமுகங்கள் மற்றும் சிவில் விமான பசகவகள் அகமச்சர் அவர்களிடம் பகட்பதற்கான எனது பகள்வி:

அரச முதலீடு மற்றும் சர்வபதசக் கடன் உதவித் திட்டத்தின்கீழ் பல பாாிய அபிவிருத்தித் திட்டங்கள் எமது நாட்டில் முன்தனடுக்கப்பட்டாலும், அவற்றின்மூலம் எதிர்பார்த்த தபறுபபறுகள் உாிய காலத்தில் அகடயப் தபற்றுள்ளனவா என்பது மதிப்பாய்வு தசய்யப்பட

1027 1028

[ගරු ේ0සී0 අලවතුමවල ්හ්ා]

2026 ජූනි 24

பவண்டியுள்ளது. இந்தப் பின்னணியில், கிழக்கு மாகாணத்தில் ஒரு பாாிய தபாருளாதார மாற்றத்கத பநாக்கமாகக்தகாண்டு, மகறந்த தகலவர் மாண்புமிகு எம்.எச்.எம். அஷ்ரஃப் அவர்களின் தூரபநாக்குடனான அர்ப்பணிப்புடனும் அரசின் பூரண அங்கீகாரத்துடனும் சர்வபதச கடனுதவித் திட்டத்தின்கீழ் முன்தனடுக்கப்பட்ட ஒலுவில் துகறமுகத்தின் அகடவுகள் மற்றும் தாக்கங்கள் பற்றிய கருத்தாடல்கள் மாண்புமிகு ஜனாதிபதி அநுர குமார திஸாநாயக்க அவர்களின் கிழக்கு மாகாணத்துக்கான அண்கமய பயணத்துடன் மீண்டும் ஆரம்பித்துள்ளன.

ஒலுவில் துகறமுக அபிவிருத்தித் திட்டம் ததாடர்பான உண்கமயான தகவல்ககளயும் அதன் தற்பபாகதய நிகலகம மற்றும் இந்த அரசாங்கத்தின் எதிர்கால முன்தனடுப்புகள் பற்றி அறிய கிழக்கு மாகாண மக்கள் மிகவும் ஆர்வமாக உள்ளனர். அந்த அடிப்பகடயில், பின்வரும் பகள்விககள நான் பகட்கிபறன்:

1. ஒலுவில் துகறமுக அபிவிருத்தித் திட்டம் ஆரம்பிக்கப் பட்ட திகதி மற்றும் அதன் பநாக்கங்களும் இலக்குகளும் யாகவ?

2. அகவ ததாடர்பாகச் சமர்ப்பிக்கப்பட்ட அகமச்சர கவப் பத்திரம், பமற்தகாள்ளப்பட்ட சாத்தியக்கூறு ஆய்வறிக்கககள், சுற்றாடல் மதிப்பீட்டு அறிக்கககள் மற்றும் காணி ஒதுக்கீட்டு வர்த்தமானி அறிவித் தல்ககள இச்சகபக்குச் சமர்ப்பிப்பீர்களா?

3. இத்திட்டம் ததாடர்பாக சர்வபதச கடனுதவிககளப் தபற, திகறபசாி, மத்திய வங்கி மற்றும் துகறமுக அகமச்சுமூலம் தயாாிக்கப்பட்ட திட்ட வகரவுகள் யாகவ? அவற்கறச் சமர்ப்பிப்பீர்களா?

4. ஒலுவில் துகறமுக அபிவிருத்தித் திட்டத்துக்கான கடனுதவிககளயும் ததாழில்நுட்ப உதவிககளயும் வழங்கிய நாடுகளும் ததாழில்நுட்ப நிறுவனங்களும் யாகவ? குறித்த நிறுவனங்களுடன் ககச்சாத்திட்ட உடன்படிக்ககயில் உள்ளடங்கிய விடயங்கள் யாகவ? அவற்றின் பிரதிககளச் சமர்ப்பிக்க முடியுமா?

5. குறித்த அபிவிருத்தித்திட்ட நிர்மாணப் பணிகள் உாிய நிபந்தகனயின்படி முழுகமயாக நிகறவகடந்தகத அரசாங்கம் அங்கீகாித்துள்ளதா? இன்பறல், ஏதும் குகறபாடுகள் அகடயாளம் காணப்பட்டவிடத்து அவற்கற நிவர்த்தி தசய்ய எவ்வககயான நடவடிக்கககள் முன்தனடுக்கப்பட்டன?

6. பாாிய எதிர்பார்ப்புக்களுடன் நிர்மாணிக்கப்பட்ட ஒலுவில் துகறமுகத்கத இயங்கச் தசய்ய கடந்த அரசாங்கங்கள் எடுத்த முயற்சிகள் என்ன? அந்த முயற்சிகள் ஏன் தவற்றி தபறவில்கல?

7. ஒலுவில் மற்றும் அதகன அண்டிய கடற்ககரப் பகுதிகளில் ததாடர்ச்சியாக ஏற்பட்டுவரும் கடலாிப்பினால் மக்களின் வாழ்வாதாரம் பாதிக்கப்படுவகத அரசாங்கம் உணர்ந்துள்ளதா? கடலாிப்கபக் கட்டுப்படுத்தவும் பாதிக்கப்பட்ட மக்களின் வாழ்வாதாரத்கதப் பாதுகாக்கவும் அரசாங்கம் என்ன நடவடிக்ககககள பமற்தகாண்டுள்ளது?

8. ஒலுவில் துகறமுகத்கத முழுகமயாக இயங்கச் தசய்ய இந்த அரசாங்கம் எதிர்காலத்தில் எவ்வககயான திட்டங்ககள முன்தனடுக்க உத்பதசித்துள்ளது என்பகத விபாிப்பீர்களா?

ගු අනු කුණාතිමලක ෙතතා (மாண்புமிகு அனுர கருணாதிலக்க) (The Hon. Anura Karunathilaka) ගරු කථානායකතුම්නි, ඔලුවිල් වරාය වයාපෘතියේය 2003 සැේ්ැේබර් ්ාස ව ආරේභ කරලා 2012 වස ර් අවස ත කළ වයාපෘතියේයක්0 ගරු ් තීතුම්ා ප්‍රය්න ය ත පෘතැරණි වාර්්ා ගවනාවක් ළිබඳබ ්ාරතුමරු අහනවා0 එ් නිසා ේ ස හා ළිබඳතුමරු ලබා ද්‍ තන සයේ ද්‍කක කාලයක් ඉල්ලනවා0

ගු නීතිමඥ දයාසිරි නයපසානක ෙතතා (மாண்புமிகு சட்டத்தரணி தயாசிறி ஜயபசக்கர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara, Attorney-at-Law) Sir, I rise to a point of Order. ගු කථානායකුරො (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ගරු ද්‍යාිනරි ් තීතුම්ා, ඔබතුම්ා point of Order එක ්ාකක්ද්‍?

ගු නීතිමඥ දයාසිරි නයපසානක ෙතතා (மாண்புமிகு சட்டத்தரணி தயாசிறி ஜயபசக்கர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara, Attorney-at-Law) ් වරප්‍රසාද්‍ ප්‍රය්නය, - ගු කථානායකුරො (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ගරු ් තීතුම්නි, අවස්ථාව ආවා් කථා කර තන0 [බාධා කිරී්ක්] ඔබතුම්ා වරප්‍රසාද්‍ ප්‍රය්නයට අද්‍ාළ රීයේ සේබ තධ ය ත යේ බන ගැටලු ටික ්ෝරලා ඔබතුම්ාට ද්‍ැුවේ ද්‍ තන කියලා ්් ල්කේ ්ණ්ඩලයට කිේවා0

ස්ථාවර නි යෝග 27(2) යට මන මීළඟ ප්‍රය්නය, ගරු ෂාවක්කිය ත රාජද්මනයේර ත රාස්ාණික්කේ ්හ්ා0

II

ඛනින කැණීපම් පාරිසාරික බලපෑෙ සාත කැණීම්

බලපත්‍ර නිකුත්ද්‍ කිරීෙ கனிமங்ககள அகழ்வதால் ஏற்படும் சுற்றுச்சூழல்

தாக்கம் மற்றும் அகழ்வு அனுமதிப்பத்திரங்கள்

வழங்குதல் ENVIRONMENTAL IMPACT OF MINING MINERALS AND

ISSUANCE OF MINING PERMITS

ගු ෂාණක්කියන් ානපුත්ද්‍තිම න් ාසාොණික්කම් ෙතතා (மாண்புமிகு சாணக்கியன் ராஜபுத்திரன் இராசமாணிக்கம்) (The Hon. Shanakiyan Rajaputhiran Rasamanickam) ගරු කථානායකතුම්නි, කර්්ා ත් සහ වයවසායකමනව සංවර්ධන අ්ා්යවරයා ග ත ්ා ්් ප්‍රය්නය අහනවා0

ශ්‍රී ලංකාව තුමළ ිනුව ක රන ඛනිජ ග ේෂව සහ පෘත්ල් කැණීේ කටයුතුම වි ය්ෂ ය ත් ද්නර්ජනීතය නාවන ඛනිජ සේපෘතමන නිස්සාරවය කිරී ් හ්තුම ව ත ිනුව වන ආපෘතසු හැරවිය නාහැකි පෘතාරිසරික බලපෘතෑේ ළිබඳබ ව ්හජන්ාව තුමළ පෘතවයේන ද්‍ැඩි කනස්සල්ල සැලකිල්ලට ගනිමි තද්‍, පෘත්ල් කැණීේ කටයුතුම අවස ත වීම දිගු කලක් ග් වූ පෘතසුවද්‍ ඉ ත ්ඩාවට පෘතමන ප්‍රජාව තට ඉඩේ හායනය - හානි වීම් -, කිෂි කාර්මික ඵලද්‍ායි්ාව අහිමි වීම්,

1029 1030

පෘතාර්ි ේ තතුමව

ජල සේපෘතමන ක්ෂය වීම්, පෘතරිසර පෘතද්ධයේ විනාය වීම් සහ පෘතාරිසරික හානි වැනි දිගු කාලීමන අහි්කර ප්‍රයේවිපෘතාකවලට මුහුව දී්ට ිනුව වන අ්ර, එහි ආර්ථිකක ප්‍රයේලාභ බා හෝ විට ුකක්යේ විඳි ත ත සීමි් පෘතෞද්ගික ආය්න සංඛයාවක් පෘත්වක් බව සැලකිල්ලට ගනිමි ත පෘතහ් ස හ ත කරුණු ස හා ළිබඳතුමරු ගරු අ්ා්යතුම්ා ්් සභාවට ද්‍ ත ව ත තද්‍?

(අ) 202. ජායේක ඛනිජ ප්‍රයේපෘතමනයේය සේපෘතාද්‍නය කිරී්ට පෘතර - ගරු කථානායකතුම්නි අළි ද්‍ැක්කා, ේ ආණ්ුව ව ත ේ රට තුමළ ඛනිජ වැි ළිබඳබ ව ප්‍රයේපෘතමනයේයක් සේපෘතාද්‍නය කරලා එබඳ ද්‍ැක්වූ බව - ඛනිජ නිස්සාරව ය ත ශ්‍රී ලංකාවට ලැ බන ආර්ථිකක ප්‍රයේලාභ එ් කටයුතුම නිසා ිනුවවන පෘතාරිසරික, ස්ාජීය සහ සේපෘතමන ක්ෂය වීම ේ ළිරිවැය ඉක්්ව තනක් ව ත ත ද්‍ැයි තීරවය කිරී් ස හා රජය විින ත කිිනයේ ස්වාධීන ඇගයී්ක් කරුව ලැබ ඇමන මනද්‍? ගරු කථානායකතුම්නි, ්් ේ ප්‍රය්නය අහ තන හ්තුම වූ පෘතසුබි් ේකයි0 ද්‍ැනට ශ්‍ර්ෂ්ඨාධිකරව ය ත ේ ළිබඳබ ව SCFR/137/2017 ත තී තුවවක් ලබා දීලා යේ බනවා0 Forest Department එ ක ත ේ නුවව appeal කළා් තී තුවවක් දීලා යේ බනවා, unsolicited ලස permits ද්‍ තන එපෘතා කියලා0 ඒ තී තුවව යේබියදී ්්යි, ජායේක ඛනිජ ප්‍රයේපෘතමනයේයක් අලුයේ ත සේපෘතාද්‍නය කරලා යේ බ ත ත0

(ආ) ද්‍ැනට ඛනිජ ග ේෂව හෝ පෘත්ල් කැණීේ බලපෘතත්‍ර හිමි

ිනයලු් ස්ාගේවල නා් ල්ඛනය සහ එ් බලපෘතත්‍ර ්‍රියාමන්ක වන දිස්ික්ක කව ර්ද්‍? (ඇ) අද්‍ාළ වයාපෘතියේ සේබ තධ ය ත පෘතාරිසරික බලපෘතෑේ ඇගැයීේ

- EIA - හෝ ිකික පෘතාරිසරික පෘතරීක්ෂව - IEE - ස්වාධීන ස්ා ලෝ නයකට ලක් කර යේ බ්ලද්‍ සහ එ් වාර්්ා ්හජන්ාවට විවි් කර ත තද්‍? (ඈ) ග ේෂව හෝ පෘත්ල් කැණීේ බලපෘතත්‍ර හිමි ස්ාගේ කීයක් ශ්‍රී

ලංකා ේ ඛනිජ සේපෘතමන පෘතද්‍නේ කර ගනිමි ත ප්‍රා ධනය රැස්කර, ද්ශීය හෝ වි ද්ශීය කාටස් වළ පෘතාළවල ලැයිස්තුමග් වීම, අයියේය පෘතවරා, කාටස් අ ළවි කර හෝ වනමන ආකාරයකි ත ිකලය ප්‍රයේලාභ ලබා යේ බ්ලද්‍? ගරු කථානායකතුම්නි, පෘතසුගිය කාල ව් වච්චු ද් ්්යි, ලංකාවට ඇවිල්ලා exploration permit එකක් අර ගන, ඛනිජ ්ල් යේ බනවාද්‍ කියා සායා බලා, ඊට පෘතස් ස් ළිට රටකට ගිහිල්ලා -නස් ේියාවට ව තන ද්ළුව ත - stock market එ ක් list කරලා, stocks විකිණී්0 ් හ් exploration permit එක අර ගන, ළිට රටවල stock market එ ක් කෝටි ගව ත සල්ි සායනවා0 ඒක ගැන ්්යි ඊළඟ ප්‍රය්නය අහ ත ත0

(ඉ) පෘතසුගිය වසර ද්‍හය තුමළ ඛනිජ නිස්සාරව කටයුතුමවි ත රජයට ලැබණු ස්ස්් රාජයභාග ආද්‍ාය් - royalty එක - සහ අ නුතමන ආද්‍ායේ කාපෘත්වද්‍? ඒ කිය ත ත, stock market එ ක් ද්‍ාද් ඒවා ය ත රජයට කාච්චු රක් ලැබිලා යේ බනවාද්‍ කියන එක0 ්් හි් ත ත, ඒක බි තුවවයි0 හැබැයි, ්් ඒ ප්‍රය්නය අහනවා0 (ඊ) නව ග ේෂව බලපෘතත්‍ර, පෘත්ල් කැණීේ බලපෘතත්‍ර හෝ ඛනිජ ආශ්‍රි් බලපෘතත්‍ර ස හා වන අයුවේපෘතමන කීයක් ද්‍ැනට සලකා බලමි ත පෘතවයේ ත තද්‍ සහ ඊට අද්‍ාළ අයුවේකරුව ත නේ, අද්‍ාළ ඛනිජ වර්ග සහ බලපෘතෑ්ට ලක්වන දිස්ික්ක ්ානවාද්‍? ගරු කථානායකතුම්නි, ලංකා ඉයේහාසය ගමන්ා්, 2024 නාවැේබර් ්ාස ව ිනට ේ වනතුමරු කැණිේ බලපෘතත්‍ර - mining licences - දීලා නැහැ0 Mining licences ද්‍කක්ද්‍ කා හ්ද්‍ දීලා යේ බනවා0 ඒවා ්‍රියාමන්ක කරලා නැහැ0 අ නක් ඔක් කෝ් exploration permits දීලා යේ බ ත ත0

අපෘතට පෘතසුගිය සයේය ඇතුමළ් ආරංචියක් ලැබිලා යේ බනවා, කාළෙ Chamber of Commerceහි යේබණු event එකක් ගැන0 ේ කැණීේ කරන අය අුවග්‍රහය යට මන ්්යි ඒක යේබ ණ්0 ගරු අ්ා්යතුම්ාමන ආරාධි් අමුමන ්ක් හැටියට ඒකට ගිහිල්ලා කථා කළා0 ේ නිසා අපෘතට ලාුත සැකයක් යේ බනවා, අලුයේ ත කැණීේ බලපෘතත්‍ර ද්‍ තන යනවාද්‍ කියලා0

(උ) වාක රයි, යේරුක් කෝවිල්, අක්ක රයිපෘතමනතුම සහ ්ඩාවට පෘතමන අ නුතමන ප්‍ර ද්ය ඇතුමළු කලාපෘතවල පෘතාරිසරික, කිෂිකාර්මික, ධීවර සහ ජීව නෝපෘතාය පෘතද්‍නේ කර ගනිමි ත ඛනිජ ග ේෂවයට සහ පෘත්ල් කැණීේවලට වි රෝධය පෘතළ කරමි ත දිස්ික් සංවර්ධන කමිටු රැස්වීමේවලදී සහ ප්‍රා ද්ශීය ප්‍රජාව ත විින ත ්තුම කරන ලද්‍ තීරව, නිර් ද්ය සහ වි රෝධ්ා ක රහි රජය අවධානය යාමු කර යේ බ්ලද්‍ හා එ ස් නා්ැයේ නේ ඊට හ්තුම කව ර්ද්‍?

அதாவது, திருக்பகாவில், அக்ககரப்பற்று, வாககர பபான்ற இடங்களில் ‘இல்மகனட்’ அகழ்வதற்கு நாங்கள் எதிர்ப்பு; அகத அனுமதிக்கக் கூடாது என்று பிரபதச மட்ட மற்றும் மாவட்ட மட்ட அபிவிருத்திக் குழுக் கூட்டங்களில் தீர்மானம் எடுத்திருந்தபபாதிலும், அரசாங்கம் அகதத் தற்பபாதும் முன்தனடுக்க நடவடிக்கக எடுப்பதற்கான காரணம் என்ன? எனக் பகட்கின்பறன்.

(ඌ) 202. ජායේක ඛනිජ ප්‍රයේපෘතමනයේය සේපෘතාද්‍නය කිරී ේදී සහ

වර්්්ාන හා අනාග් පෘත්ල් කැණීේ අුව්ැතී ත සලකා බැලීම ේදී පෘතාද්‍ක කර ගමන ිනයලු් පෘතාරිසරික, ආර්ථිකක, ්ාක්ෂණික හා යකය්ා අධයයන වාර්්ා රජය විින ත පෘතාර්ි ේ තතුමවට ඉදිරිපෘතමන කර ත තද්‍?

ගරු කථානායකතුම්නි, இந்த விடயம் சம்பந்தமாக, மிக முக்கியமாக வடக்கு, கிழக்கு மாகாணங்கள் முழுவதும் அகழ்வுப் பணிககள ஆரம்பிப்பதற்கான நடவடிக்கக கள் எடுக்கப்பட்டிருக்கின்றது. முல்கலத்தீவு மாவட்டத்துக்கு அகழ்வு பவகலகளுக்காக வருகக தந்தபபாது, தகௌரவ ரவிகரன் உட்பட அந்த மாவட்ட மக்கள் அப்பிரபதசத்தில் இருந்து முழுகமயாக அவர்ககள விரட்டியடித்ததனால்தான் அந்தப் பணிகய அங்கு தற்காலிகமாக நிறுத்தியிருக் கிறார்கள். தகௌரவ சபாநாயகர் அவர்கபள! திருபகாணமகலயின் குச்சதவளிப் பிரபதசம் முழுவதிலும் exploration permits தகாடுத்திருக்கிறார் கள்; mining அனுமதி தகாடுத்தால், அந்தப் பிரபதசம் முழுகமயாக அழிந்து விடும். அதுமாத்திரமல்ல, அம்பாகற மாவட்டத்திலும் இதற்கான அனுமதி முழுகமயாக வழங்கப்பட்டிருக்கின்றது. அபத பபான்று, மட்டக்களப்பு மாவட்டத்கத, முல்கலத்தீவு மாவட்ட பமற்குப் பகுதிகய, யாழ்ப்பாண மாவட்டத்கத தவவ்பவறு கம்பனிகளுக்குப் பிாித்துக் தகாடுத்திருக் கிறார்கள். குறிப்பாக, EL/436 - Midwest Heavy Sands (Pvt.) Limited; EL/455 - Mars Metals and Minerals (Pvt.) Limited; EL/441 - James Global (Pvt.) Limited; EL/458 Essential Resources and Services (Pvt.) Limited ஆகிய நிறுவனங்களுக்கு அனுமதி

வழங்கப்பட்டிருக்கின்றன. தகௌரவ சபாநாயகர் அவர்கபள, இது ததாடர்பான ஆவணங்ககள நான் இந்தச் சகபயில் *சமர்ப்பிக்கின்பறன்.

1031 1032

[ගරු ෂාවක්කිය ත රාජද්මනයේර ත රාස්ාණික්කේ ්හ්ා]

————————— * පුසානතකාලප තබා ඇත. * நூல் நிகலயத்தில் கவக்கப்பட்டுள்ளது. * Placed in the Library.

2026 ජූනි 24

இந்த அகழ்வுப் பணிகள் முழுக்க முழுக்க வடக்கு, கிழக்கு மாகாணங்ககள அழிக்கும் தசயற்பாடாகபவ இருக்கின்றது. இதனால் வடக்கு, கிழக்கு மாகாணங்கள் முழுகமயாக அழிந்து விடும். தகௌரவ அகமச்சர் சந்திரபசகர் அவர்கள் இங்பக இருக்கின்றார். இந்த விடயம் சம்பந்தமாக அரசாங்கத்தின் பதிகல நாங்கள் எதிர்பார்க்கின்பறாம்.

ගරු කථානායකතුම්නි, ් ප්‍රය්නය ඉදිරිපෘතමන කරන කාට ්ා ේ කාරවය ස හ ත කළා0 SC (F/R)/137/2017 නුවව 2003දී ආරේභ කළ නුවවක්0 තී තුවවක් ුව තනාට පෘතස් ස් Forest Department එ ක ත appeal කරලා Supreme Court එ ක ත 2024දී තී තුවවක් දීලා යේ බනවා, අලු ් ත mining licences ද්‍නවා නේ unsolicited ලස ද්‍ තන බැහැ, ඒක solicited ව තන නනෑ කියලා0 ඒ කිය ත ත, හැ ්ෝට් ඒ ස් අයියේය ුව ත ත නැමනනේ ආණ්ුවක්‍ර් වයවස්ථා ේ 12වන වයවස්ථාව breach වනවා0 ඊට පෘතස් ස් ඒ ළිබඳබ ව Attorney-General's Department එ කුවමන GSMB එකට දීලා යේ බනවා අහ්ඩ් කියන ද්ද්ගලයා, ේක කර තන ද්‍ තන බැහැ කියලා0 [බාධා කිරී්ක්] ේ ප්‍රය්නය ්් ඉදිරිපෘතමන කරනවා, ගරු කථානායකතුම්නි0

ගු (වවදය) නලින්ද නයතිමසානසා ෙතතා (மாண்புமிகு (கவத்தியர்) நளிந்த ஜயதிஸ்ஸ) (The Hon. (Dr.) Nalinda Jayatissa) ගරු කථානායකතුම්නි, එ් ප්‍රය්නයට ළිබඳතුමර ලබා දී් ස හා සයේයක කාලයක් ඉල්ලා යේ බනවා0

ගු කථානායකුරො (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) අ්ා්යාංය නි ේද්‍න, කිෂිකර්්, පෘතශු සේපෘතමන, ඉඩේ සහ වාරි්ාර්ග අ්ා්ය ගරු ක්0ී.0 ලාල් කා ත් ්හ්ා0

"දිට්වා" සුිත කුණාටුපවන් බලපෑෙ ලක් වූ

ප්‍රපද්ශ්වල කෂි කර්ොන්තය වැඩිදියුණු කිරීෙ කෂිකර්ෙ පශු සාම්පත්ද්‍ ඉඩම් සාත

වාරිොර්ග අොතයුරොප ප්‍රකාශ්ය "தித்வா" புயலால் பாதிக்கப்பட்ட பகுதிகளில்

விவசாயத்கத பமம்படுத்தல்: கமத்ததாழில்,

கால்நகட வளங்கள், காணி மற்றும்

நீர்ப்பாசன அகமச்சாினது கூற்று UPLIFTMENT OF AGRICULTURE IN AREAS AFFECTED BY CYCLONE "DITWAH" : STATEMENT

BY MINISTER OF AGRICULTURE, LIVESTOCK,

LAND AND IRRIGATION

ගු පක්.ඩී. ලාල් කාන්ත ෙතතා (කෂිකර්ෙ පශු සාම්පත්ද්‍ ඉඩම් සාත වාරිොර්ග අොතයුරො) (மாண்புமிகு பக.டீ. லால் காந்த - கமத்ததாழில், கால்நகட வளங்கள், காணி மற்றும் நீர்ப்பாசன அகமச்சர்) (The Hon. K.D. Lal Kantha - Minister of Agriculture, Livestock, Land and Irrigation) ගරු කථානායකතුම්නි, 202.00.00. දින ගරු ෂාවක්කිය ත රාජද්මනයේර ත රාස්ාණික්කේ ් තීතුම්ා විින ත ස්ථාවර නි යෝග 27(2) යට මන අසන ලද්‍ ප්‍රය්නයට ්ා ළිබඳතුමරු ලබා ද්‍නවා0

1. 202./2. ්හ ක තන ව වීම වගා වපෘතසරිය, "දිට්වා" සුබඳ ුතවාටු ව ත ිනුව වූ වගා හානි සහ පෘතසුව නැව් වගා කිරීේද්‍ සැලකිල්ලට ගමන විට අ ේක්ෂි් මුළු වීම අස්වැ තන ්ට්‍රික් ටා ත මිියන 2082ක් වන අ්ර, එ් අගය අව් ්ට්‍රික් ටා ත මිියන 20.9 ිනට ්ට්‍රික් ටා ත මිියන 2094 ද්‍ක්වා උපෘතරි් පෘතරාසයක් අ ේක්ෂා කළ හැක0 2026 යල ක තනය ස හා පෘතසුගිය යල ක තන තුමනක සා්ානය අුවව හා ද්‍ර්ශීය ඉලක්කග් අස්වැ තන අ ේක්ෂා කළ හාමන 202. වසර ස හා සහල් සුලබ්ාව ඇමුණු් 01 ්ඟි ත ද්‍ක්වා ඇ්0 ඇමුණු් 01 සභාග් කරමි0

ඒ අුවව, 202. වාර්ෂික සහල් අවයය්ාව ්ට්‍රික් ටා ත මිියන 208ක් වන අ්ර අ ේක්ෂි් නිෂ්පෘතාද්‍නය ්ට්‍රික් ටා ත මිියන 208.ක් ේ0 එබැවි ත, 202. වසර තුමළ ද්ශීය නිෂ්පෘතාද්‍නය සහ 202. ්ාර්තුම ්ස ද්‍ක්වා සහල් ආනයනය සැලකී ේදී සහල් හිඟයක් ඇයේ නාවන බව ද් රෝකථනය කළ හැක0 නමුමන, ්් ගවනය ත නාුව, සේබා, කීරි සේබා ලස සහල් වර්ග අුවව පෘතවයේන ඉල්ලු් ්් සුලබ්ාව වනස් විය හැක0

2. "දිට්වා" සුබඳ ුතවාටුව ්ඟි ත හානි වූ භෝග ස හා රජ ව වගා හානි ගවීම ේ වැඩ ළිබඳ වළ අුවව වීම වගාව ස හා ගාවිජන සංවර්ධන ද්‍පෘතාර්් ේ තතුමව හරහා 202.00.011 දින වනවිට (වගුව 1) පෘතරිදි අද්‍ාළ ගාවීම ත ව් ගවීම් ිනුව කර ඇ්0

ඒ සේබ තධව විස්්ර ඇතුමළමන වගු කීපෘතයක් යේ බනවා, ගරු ් තීතුම්නි0 අ්්ර වය ය ත ේ ක් විස්්රාමන්ක සාරාංයයක් අමුවා යේ බනවා0 ්ාකද්‍, බඩ ඉරිඟු සහ ්වමන භෝගවලට අද්‍ාළ නිසා0 පෘතා හාර සහනාධාර වැඩසටහන ළිබඳබ වමන ්හි යේ බනවා0

විස්්රාමන්ක සාරාංයය ඇමුණු් 02 සහ ඇමුණු් 03 ්ඟි ත ද්‍ක්වා ඇ්0 ඇමුණු් 02 සහ ඇමුණු් 03 සභාග් කරමි0 ්ව වගුවක් යේ බනවා0 ්් ඒ සේබ තධ යුවමන විස්්ර කිය තනේ0 ගරු ් තීතුම්නි, අළි නාුව වීම කි ලෝග්‍රෑ්යක් රුළියල් 120කට, සේබා වීම කි ලෝග්‍රෑ්යක් රුළියල් 130කට හා කීරි සේබා කි ලෝග්‍රෑ්යක් රුළියල් 140කට ්්යි පෘතසුගිය දිනවල ගමන මන0 ්් "පෘතසුගිය දිනවල ගමන මන" කියලා කිේ ේ, ේ දිනවල ග ත ත නැයේ නිසායි0

ගරු ් තීතුම්නි, ේ ප්‍රය්නයට උමන්රය ලබා ද්‍ තන ටිකක් පෘත්ා වලා යේ බ ත ත0 ප්‍රය්නයට ළිබඳතුමර පෘතසුගිය රැස්වීමේ වාර වදී ඉදිරිපෘතමන කර තන නියමි්ව යේබවා0 ්් හි්න විධියට, ඔබතුම්ා වි ද්ය සං ාරයකට සේබ තධ වලා හිටද් නිසා අපෘතට ළිබඳතුමර ඉදිරිපෘතමන කර තන බැරි වුවා0 ඇමන්ට් යල ක තන ව වගා කටයුතුම ද්‍ැ ත බා හෝ ුවරට අවස ත, පෘතහු වලා වගා කරද් ්ැ ත කිහිපෘතයක හැර0

3. 202. යල ක තන ව වගා කටයුතුම දිවයි ත ිනයලු ප්‍ර ද්යවල සා්ානය පෘතරිදි ආරේභ කිරී ේ හැකියාව පෘතවයේන අ්ර, අවයය යද්‍වුේ ළිබඳබ සලකා බැලීම ේදී වඩාමන අවධානය ලබා දිය යුතුම අංයය වන පෘතා හාර සැපෘතයී ේ කටයුතුම ේ වනවිට ගාවිජන ස්වා ්ධයස්ථාන ්ඟි ත ිනුව කරමි ත පෘතවයේන අ්ර, ේ වනවිට උතුමරු හා නැ ඟනහිර දිස්ික්ක ව් ව ත කර ඇයේ පෘතා හාර ප්‍ර්ාව ් ත් ගාවීම ත ව් ලබා ද්‍න ලද්‍ පෘතා හාර ප්‍ර්ාව ළිබඳබ විස්්ර ඇමුණු් 04 ්ඟි ත ද්‍ැක් ේ0 ඇමුණු් 04 සභාග් කරමි0

4. ඇමන්ට් ේ සේබ තධ ය ත කඩිනමි ත ළියවර ගමන්ා0 අළි වනමන ්ාස් ක තන හෝ යල ක තනවලදී ගාවීම තට පෘතා හාර එකවර ලබා ුව තනා0 නමුමන, ේ ව්ා ේ අළි කාටස් ද්‍කකට ්්යි පෘතා හාර ලබා ුව ත ත, ඒ ළිබඳබ ව ගැටලු ්තුම වච්චු නිසා0

1033 1034

පෘතාර්ි ේ තතුමව

2026 යල ක තන ව වීම වගා කරන ගාවීම ත ව් පෘතා හාර ලබා දී ේදී අද්‍ාළ පර පෘතා හාර ගාවිජන ස්වා ්ධයස්ථාන හරහා ලබා ගැීත් ස හා අවයය පෘතහසුකේ ගාවීම ත ව් සපෘතයා ඇයේ අ්ර, ඒ අුවව යූරියා පෘතා හාර පෘතළමුවන අදිය ර් කෝටාව - ඒ කිය ත ත, අදියර ද්‍කකට ලබා ුව ත ත - වය ය ත ්ට්‍රික් ටා ත 48,298ක ප්‍ර්ාවයක් ලැබණු අ්ර එ් පෘතා හාර ඒ, ඒ ගාවිජන ස්වා ්ධයස්ථාන ්ඟි ත අද්‍ාළ රජ ව පෘතා හාර ස්ාග් හෝ පෘතෞද්ගික පෘතා හාර ස්ාගේ වයේ ත ඇවවුේ කර ගාවීම ත ව් අ ළවි කිරී ේ

කටයුතුම ිනුව කර ගන යුව ලැ බ්ල0 ඊළඟ අදියර ස හා අවයය වන පෘතා හාර ප්‍ර්ාව ලබා දී් ස හා කිෂිකර්්, පෘතශු සේපෘතමන, ඉඩේ හා වාරි්ාර්ග අ්ා්යාංයය ්ඟි ත ේ වනවිටමන අද්‍ාළ කටයුතුම ිනුව කර ඇ්0 මීට අ්්රව දිවයින ද්රා පෘතෞද්ගික අංයය ්ඟි තද්‍ පෘතා හාර සපෘතයා ගැීත්ට ේ වනවිට හැකියාව පෘතවතී0

ගරු කථානායකතුම්නි, ්් ප්‍රය්නයට අද්‍ාළ සවිස්්රාමන්ක ළිබඳතුමර ්් සාභාගත** කරනවා0 * සාභාපම්සාය ෙත තබන ලද ඇමුණුම් * சபாபீடத்தில் கவக்கப்பட்ட இகணப்புகள் : * Annnexes tabled:

ඇමුණු් 01

1035 1036

[ගරු ක්0ී.0 ලාල් කා ත් ්හ්ා]

————————— ** පුසානතකාලප තබා ඇත. ** நூல் நிகலயத்தில் கவக்கப்பட்டுள்ளது. ** Placed in the Library.

2026 ජූනි 24 1037 1038

ඇමුණු් 02

ඇමුණු් 03

පෘතාර්ි ේ තතුමව 1039 1040

[ගරු ක්0ී.0 ලාල් කා ත් ්හ්ා]

ඇමුණු් 04

2026 ජූනි 24

ගු ෂාණක්කියන් ානපුත්ද්‍තිම න් ාසාොණික්කම් ෙතතා (மாண்புமிகு சாணக்கியன் ராஜபுத்திரன் இராசமாணிக்கம்) (The Hon. Shanakiyan Rajaputhiran Rasamanickam) ගරු ඇ්යේතුම්නි, ළිබඳතුමර ලබා දී් සේබ තධ ය ත ඔබතුම්ාට බ හවි ත් ස්තුමයේව ත් වනවා0 ඔබතුම්ා කියද් ආකාරයට ේ ළිබඳතුමර ලබා දී්ට කල් ග් වලා වැඩියි කියන එක ්්මන ළිබඳග තනවා0 හැබැයි, ගරු අ්ා්යතුම්නි, පෘතසුගිය පෘතාර්ි ේ තතුම සයේ ව ්්යි ්් ලංකා ේ හිටි ව නැමන මන0 නමුමන, ්් ේ ප්‍රය්නය ඉදිරිපෘතමන ක ළ් ේ ක තනය පෘතට ත ගමන් කාල ව0 ස්ථාවර නි යෝග 27(2) යට මන අහද් ප්‍රය්නයට ්ැයි ්ාස ව 0.වැනි ද්‍ා උමන්ර ද්‍ තන නනෑ0 එ් කාට, ්ාස ද්‍කකට පෘත්ව කි ත ්්යි ඇමන්ට් ේ ප්‍රය්නයට ළිබඳතුමර ලැ බ තන නනෑ0 ්් පෘතසුගිය සයේ ව වි ද්‍ස්ග්ව හිටද් නිසා ේ ළිබඳතුමර ලබා දී් කල් ගියා කියනවාට වඩා, හරි වලාවට ඒ ළිබඳතුමර නාලැබවා කියන එක ්්යි නිවැරදි0

ගරු අ්ා්යතුම්නි, පෘතැහැදිි කිරීේ ද්‍කුතයි, ද්‍ැනට පෘතැන නැඟිලා යේ බන ප්‍රය්නයුතයි වි්රක් ්් ඔබතුම්ාට ඉදිරිපෘතමන කර තනේ0 පෘතැහැදිි කිරී් ේකයි0 ඔබතුම්ා කිේවා, වගුවක් යේ බනවා කියලා දිස්ික්ක ්ට්ටමි ත ලබා ුව ත පෘතා හාර ළිබඳබ විස්්ර සහි්0 උද්‍ාහරවයක් වය ය ත ්් ්ඩකලද්ව දිස්ික්කය ගැන වි්රක් කිය තනේ, ඒ දිස්ික්ක ව statistics ්ා ළඟ යේ බන නිසා0 ් ඩකලද්ව දිස්ික්කයට සේපූර්ව ය ත් අවයය පෘතා හාර ප්‍ර්ාවය ්ට්‍රික් ටා ත 8,000යි0 ඒ ප්‍ර්ාව ය ත ආණ්ුව ව ත ලබා ද්‍නවා කිේ ේ ්ට්‍රික් ටා ත 4,000යි0 ඒ කුවමන CCS Lanka Trading (Pvt.) Limited ආය්න ය ත ලබා ද්‍ තන නනෑ ්ට්‍රික් ටා ත 443ක පෘතා හාර ප්‍ර්ාව ය ත ්ට්‍රික් ටා ත 300ක ප්‍ර්ාවයක් ්්යි ලබා ුව ත ත0 ගරු අ්ා්යතුම්නි, එ් කාට ්ඩකලද්ව දිස්ික්කයට අවයය පෘතා හාර ප්‍ර්ාවය නිින වලාවට ලැබ ණ් නැහැ0 ඒක එක කාරවයක්0 ඔබතුම්ා එ් ද්‍මන් ඇතුමළමන වගුව බලලා ඒ සේබ තධ ය ත පෘතැහැදිි කර තන0

தகௌரவ அகமச்சர் அவர்கபள, நீங்கள் பதிகலத் தாமதமாக வழங்கியிருக்கின்றீர்கள், பிரச்சிகனயில்கல. ஆனால், இது தநல் அறுவகட தசய்கின்ற காலம். இப்தபாழுது தீர்த்துக்தகாள்ள பவண்டியிருக்கின்ற மிக முக்கியமான பிரச்சிகன, அரசாங்கம் சாியான விகலக்கு தநல்கலக் தகாள்வனவு தசய்துதகாள்ள பவண்டும் என்பதாகும். அதகன நீங்கள் உறுதிப்படுத்தினால், எங்களுகடய விவசாயிகள் சந்பதாஷப்படுவார்கள். இந்தப் பபாகத்தில் ஒரு கிபலாகிராம் தநல்கல உற்பத்தி தசய்ய விவசாயிகளுக்கு 135 - 150 ரூபாய் வகர தசலவாகியுள்ளது. அதற்குாிய காரணங்கள் உங்களுக்குத் ததாியும். எாிதபாருள் விகல உயர்வு மற்றும் அரசாங்கம் சாியான பநரத்தில் உரம் வழங்காததால், நீங்கள் உங்களுகடய பதிலில் குறிப்பிட்டதுபபால தனியாாிடமிருந்து அதிக விகலக்கு உரம் வாங்க பவண்டிய பதகவ அவர்களுக்கு ஏற்பட்டது. தற்பபாது மட்டக்களப்பு, அம்பாகற, திருபகாணமகல, முல்கலத்தீவு உள்ளிட்ட வடக்கு, கிழக்கு மாவட்டங்கள் அகனத்திலும் தநல்கல அறுவகட தசய்ய ஆரம்பித்திருக்கிறார்கள். இன்னும் இந்த அரசாங்கம் தநல்கலக் தகாள்வனவு தசய்வதற்கு எந்த ஏற்பாடும் தசய்ததாகத் ததாியவில்கல. ஆனால், தநல்லின் குகறந்த பட்சக் தகாள்முதல் விகலகய அரசாங்கம் 150 ரூபாய்க்கு பமலாக நிர்ணயிக்க பவண்டும்.

அபதபபான்றுதான் மட்டக்களப்பு மாவட்டத்திலும் சாி, அம்பாகற மாவட்டத்திலும் சாி, வடக்கு, கிழக்கில் உள்ள Paddy Marketing Boardக்குச் தசாந்தமான களஞ்சியசாகலகளில், கடந்த பபாகத்தில் தகாள்வனவு தசய்யப்பட்ட தநல் அப்படிபய இருப்பில் இருக்கின்றது. அந்த தநல் stores யாவும் முழுகமயாக நிரம்பியுள்ளதால், இந்த முகற தநல் தகாள்வனவுக்காக நீங்கள் நிதி ஒதுக்கீடு தசய்தாலும் தகாள்வனவு தசய்யும் தநல்கலச் பசமித்து கவப்பதற்கான இடவசதி இருக்காது. உதாரணமாக, மட்டக்களப்பு மாவட்டத்தில் 3,000 - 3,500 தமற்றிக் ததான் வகரபய களஞ்சியப்படுத்த முடியும். ஆனால், ஏற்கனபவ

அங்குள்ள சில களஞ்சியசாகலகள் நிரம்பியுள்ளன. இதன் காரணமாக பநற்கறய தினம் மட்டக்களப்பு மாவட்டத்தில் பாாிய ஒரு கவனயீர்ப்பு ஆர்ப்பாட்டம் முன்தனடுக்கப்பட்டது.

ගරු ඇ්යේතුම්නි, ඔබතුම්ාමන ද්‍ තනවා, කිෂි කර්්ා ත් ව ය ද්‍න ගාවි ්හමනවරු ත අප්‍රසාද්‍ය නිසා පෘතසුගිය රජයට වියාල අපෘතහසු්ාවක් ඇයේ වුණු බව0 ේ ව්ා ේදීමන අළි ද්‍කිනවා, දිවයින ද්රා් ගැටලු යේ බනවා0 ඊ ව ්ඩකලද් ේ ලාුත උද් ඝෝෂවයක් යේබවා0 අ ේ ඉල්ලීම් ්්යි, සාධාරව මිලක් ගාවියාට ලබා ද්‍ තන කියන එක0 ගාවියාට සාධාරව මිලක් ලබා ුව තනමන රජය ්ැදිහමන වලා ඒවා purchase කරනවා නේ, එ හ් purchase කරන එක store කරලා ්බා ග තන අවයය ඉඩ පෘතහසුකේ ලබා ද්‍ තන0

ගු කථානායකුරො (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ගරු ් තීතුම්නි, ද්‍ැ ත අවස ත කර තන0 ඔබතුම්ා අ්්රව විනාඩි 4ක කාලයක් අර ගන යේ බනවා0

ගු ෂාණක්කියන් ානපුත්ද්‍තිම න් ාසාොණික්කම් ෙතතා (மாண்புமிகு சாணக்கியன் ராஜபுத்திரன் இராசமாணிக்கம்) (The Hon. Shanakiyan Rajaputhiran Rasamanickam) ගරු කථානායකතුම්නි, ස්ථාවර නි යෝග 27(2) යට මන අසන ප්‍රය්නවලට අවයය වලාව ලබා ද්‍ තන0 ්ාකද්‍, ේ ප්‍රය්නය වැද්‍ගමන ප්‍රය්නයක්0 ස්හර වලාවට ඔබතුම්ා ස්ථාවර නි යෝග 27(2) යට මන අහන ප්‍රය්නවලට උමන්ර ද්‍ තන ඇ්යේවරු තට විනාඩි 1.ක් වි්ර ේලාව ලබා ද්‍නවා0 ඒක සාධාරව නැහැ, ගරු කථානායකතුම්නි0 ඒක සාධාරව නැහැ0

ගු කථානායකුරො (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ්් කියන කාරවය පෘතැහැදිිව අහග තන, ගරු ් තීතුම්නි0 ස්ථාවර නි යෝග 27 (2) යට මන අ්්ර පෘතැහැදිි කර ගැීත්කට ඉඩක් නැහැ0 නමුමන, ්් ධුර ද්‍රන කාල සී්ාව ඇතුමළ්දී ්්යි අ්්ර පෘතැහැදිි කර ගැීත්කට ිනයලු ් තීවරු තට අවස්ථාව ලබා දීලා යේ බ ත ත0 ඒක හා ට ද්‍ැන ග තන0

ගු පක්.ඩී. ලාල් කාන්ත ෙතතා (மாண்புமிகு பக.டீ. லால் காந்த) (The Hon. K.D. Lal Kantha) ගරු කථානායකතුම්නි, ගරු ් තීතුම්ා ්තුම කළ විග්‍රහය හරි0 කාරවය ්්යි උමන්ර හායන එක0 විග්‍රහය හරි; කාරවය උමන්ර හායන එක0 ද්‍ැනට ගබඩා ළිරී යේ බනවා කියන එකමන හරි0 ඒ ගබඩාවල ළිරී යේ බන වීම ද්‍ැ ත අයි ත කරමි ත පෘතවයේනවා0 ේ වන කාට අේපෘතාර පෘතැමන ් ත සුළු වය ය ත අස්වැ තන එනවා0 වැල්ලවාය පෘතැමන ්ුවමන එනවා0 උතුම ර්මන යේ යේ ප්‍ර ද්යවි ත අස්වැ තන සුළු වය ය ත එනවා0 ගරු ් තීතුම්ා කියන එක හරි0 අළි - වීම අ ළවි ්ණ්ඩලය - වීම අ ළවි කර තනමන වැඩ ළිබඳ වළක් යාද්‍ා යේ බනවා0 ඒ අුවවමන ප්‍ර්ාවය ත අුව කරමි ත යේ බනවා0 ද්‍ැ ත යල ක තන ව ගායේ කැ පෘතන නිසා වීම අ ළවි ්ණ්ඩල ය ත වීම මිලදී ග තන අ ේ සැලැස් ේ යේ බනවා0

අළි ්ාස් ක තන ව නාුව ගමන මන රුළියල් 120ට0 සේබා ගමන මන රුළියල් 130ට0 කීරි සේබා ගමන මන රුළියල් 140ට0 යල ක තන ව ළිරිවැය වැඩි වලා යේ බනවා0 ඒක ඇමන්0 ඒ, කරුණු ද්‍කක් නිසා0 එයි ත එක කරුවක් ්්යි ගායේ කපෘත තන යන වියද්‍් වැඩි වලා යේබී්0 ඒ කිය ත ත ්ල් මිල වැඩි වීම් නිසා ුතඹුරු හා තන ගිය වියද්‍් වැඩි වලා යේ බනවා0 ඒ නිසා රුළියල් 137ක් වා මුද්‍ලකට මිලදී ගැීත් ස හා හක් ටර් ක ාබ්ලබෑකුවව ගාවි කටයුතුම පෘතර් වෂව හා ද්හුණු ආය්නය ේ වන කාට ගව ත හද්‍ා යේ බනවා0 නමුමන ්ව් අළි අවස ත තීරවයක් ගමන මන නැහැ0 හට අනිද්ද්‍ා වන කාට තීරවයක් ග තන ද්ළුව ත0 ඒ කිය ත ත, වීම අ ළවි ්ණ්ඩලය වීම මිලදී ග තනා

1041 1042

පෘතාර්ි ේ තතුමව

මිල ඉහළ ද්‍්නවාද්‍, එ හ් නැමනනේ ඒ අයට වන සහනයක් ලබා ද්‍න ක්‍ර්යක් හද්‍නවාද්‍ කියන එක ළිබඳබ ව ගැටලුවක් යේ බනවා0 ්ාකද්‍, අළි රුළියල් 1.0ට වි්ර මිල ඉහළට ගන ගි යාමන, පෘතසුගිය කාල ව ටිකක් අුවවට වීම මිලදී ගමන ්ෝල්හිමිය ත සහල් මිල වැඩි කර තන බලා ගන ඉ තනවා0 වීමවල මිල 1.0යි කියලා ඒ අය සහල් මිල වැඩි කර තන බලා ගන ඉ තනවා0 එ් කාට පෘතාුව ේ පෘතාරි භෝගිකය තට බරපෘත්ළ ගැටලුවක් ්තුම වනවා0 ඒ ගාල්ල ත ස්හර වලාවට රුළියල් 100, 10.ට මිලදී ගමන වීම යේ බනවා0 ද්‍ැ ත අළි - වීම අ ළවි ්ණ්ඩල ය ත - වීම මිලදී ග තනා මුද්‍ල රුළියල් 1.0ක් වා අගයකට ගන ගි යාමන, ඒක ්් පෘතද්‍නේ වලා සහල් මිල වැඩි කර තන ඒකමන පෘතාවිච්චුචි කරනවා0 එ්ැන ප්‍රය්නයක් යේ බනවා0

අළි ගාවියාට ද්‍න සහන ලබා ද්‍නවා0 අළි ගාවියාව බ්ලර තන නනෑ0 අ ේ ප්‍රයේපෘතමනයේය ව ත ත් ඒකයි0 පෘතළමුව ගාවියා ළිරිවැයට සරිලන මුද්‍ලක් ගව තන නනෑය කියන ප්‍රයේපෘතමනයේ ව ඉඳිමි ත අළි වැඩ කර ගන යනවා0 ඒ අුවව ඉදිරි කටයුතුම කරනවා0

ගු ෂාණක්කියන් ානපුත්ද්‍තිම න් ාසාොණික්කම් ෙතතා (மாண்புமிகு சாணக்கியன் ராஜபுத்திரன் இராசமாணிக்கம்) (The Hon. Shanakiyan Rajaputhiran Rasamanickam) බා හා් ස්තුමයේයි, ගරු ඇ්යේතුම්නි0 ගු කථානායකුරො (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) මීළඟ අ්ා්යාංය නි ේද්‍නය, ්හජන ආරක්ෂක සහ පෘතාර්ි ේ තතුම කටයුතුම අ්ා්ය, ගරු ආන තද්‍ වි ේපෘතාල ්හ්ා0

2025010008 දින ගරු රවීම කරුවානායක ්හ්ා විින ත ස්ථාවර නි යෝග 27(2) යට මන අසන ලද්‍ ප්‍රය්නයට ළිබඳතුමර ලබා දී්0

ෙත්ද්‍රවය වවුර පාලනය කිරීපම් යන්ත්‍රණය

ශ්ක්තිමෙත්ද්‍ කිරීෙ ෙතනන ආ ක්ෂක සාත

පාර්ලිපම්න්ුර ක යුුර අොතයුරොප

ප්‍රකාශ්ය பபாகதப்தபாருள் அச்சுறுத்தகலக் கட்டுப்படுத்துவதற்கான தபாறிமுகறகய வலுப்படுத்துதல்: தபாதுமக்கள் பாதுகாப்பு

மற்றும் பாராளுமன்ற அலுவல்கள்

அகமச்சாினது கூற்று STRENGTHENING OF MECHANISM FOR CONTROLLING DRUG MENACE: STATEMENT BY

MINISTER OF PUBLIC SECURITY AND

PARLIAMENTARY AFFAIRS

ගු ආනන්ද විපේපාල ෙතතා (ෙතනන ආ ක්ෂක සාත පාර්ලිපම්න්ුර ක යුුර අොතයුරො) (மாண்புமிகு ஆனந்த விபஜபால - தபாதுமக்கள் பாதுகாப்பு மற்றும் பாராளுமன்ற அலுவல்கள் அகமச்சர்) (The Hon. Ananda Wijepala - Minister of Public Security and Parliamentary Affairs) ගරු කථානායකතුම්නි, ගරු රවීම කරුවානායක ්හ්ා විින ත ටිකක් ද්ළුල් සහ සංකීර්ව ප්‍රය්නයක් ්්යි ස්ථාවර නි යෝග 27(2)

යට මන ඉදිරිපෘතමන කර යේ බ ත ත0 ඒ සේබ තධව දීර්ඝ ළිබඳතුමරක් යේ බනවා0 එයි ත ස්හර කාටස් සභාග් කිරී්ට ්ා අවසර ඉල්ලා ිනටිනවා0

ගරු කථානායකතුම්නි, එතුම්ා අසා යේ බන ප්‍රය්නයට ළිබඳතුමර ් ස්යි0

1. 202. සහ 202. වසර ද්‍ක ආශ්‍රි්ව ්මන්‍රවය අමනඅඩංගුවට ගැීතේ සහ ඒවා ව වටිනාකේ ළිබඳබ ව ්්යි ්් ප්‍රය්න ය ත වි්සා යේ බ ත ත0

2025 වර්ෂය තුමළදී,

• හ රායි ත - කි ලෝග්‍රෑේ 1,.71යි ග්‍රෑේ 3.1ක්

• ගංජා - කි ලෝග්‍රෑේ 14,714ක්

• කා ක් ත - කි ලෝග්‍රෑේ 38යි ග්‍රෑේ 908ක්

• හීස් - කි ලෝග්‍රෑේ .99යි ග්‍රෑේ 028ක්

• අයිස් - කි ලෝග්‍රෑේ 2,741ක්

• ්මන කරල් - .1.,98.ක්

• ්මන පෘතයේ - 3,084,.11ක් අමනඅඩංගුවට ගන යේ බනවා, ගරු කථානායකතුම්නි0 ඒවා ව වටිනාක් රුළියල් මිියන 1.4,000කට ආස තන වනවා0

2026.01.01 ිනට 202.004030 ද්‍ක්වා කාලය තුමළදී

• හ රායි ත - ලෝග්‍රෑේ 1,189යි ග්‍රෑේ 7..ක්

• ගංජා - කි ලෝග්‍රෑේ 3,184යි ග්‍රෑේ 081ක්

• කා ක් ත - කි ලෝග්‍රෑේ 2.1යි ග්‍රෑේ .78ක්

• හීස් - කි ලෝග්‍රෑේ 1,2.0යි ග්‍රෑේ 3.9ක්

• අයිස් - කි ලෝග්‍රෑේ 813යි ග්‍රෑේ 4..ක්

• ්මන කරල් - 779,4.0ක්

• ්මන පෘතයේ - ..1,101ක්

අමනඅඩංගුවට ගන යේ බනවා, ගරු කථානායකතුම්නි0 එ්වා ව වටිනාක් රුළියල් මිියන 72,370ක් පෘත්ව වනවා, ද්‍ළ වය ය ත0

ඒ අුවව 202.001001 දින ිනට 202.004030 ද්‍ක්වා කාල සී්ාව තුමළ ස්ස්්ය වය ය ත,

• හ රායි ත - කි ලෝග්‍රෑේ 2,7.1යි ග්‍රෑේ 11.ක්

• ගංජා - කි ලෝග්‍රෑේ 17,899ක්

• කා ක් ත - කි ලෝග්‍රෑේ 300ක්

• හීස් - කි ලෝග්‍රෑේ 1,9.9ක්

• අයිස් - කි ලෝග්‍රෑේ 3,..4ක්

• ්මන කරල් - 1,39.,44.ක්

• ්මන පෘතයේ - 3,73.,.12ක්

අමනඅඩංගුවට ගන යේ බනවා0 ඒවා ව වටිනාක් රුළියල් මිියන 22.,447ක් වනවා0

ගරු ් තී්නි, Sri Lanka Customs, Sri Lanka Navy, Police Narcotics Bureau යනාදී ආය්න හැටියට සවිස්්ර වාර්්ාවක් ඔබ අසා යේ බනවා0 ේ ිනයලු විස්්ර ්් ඇමුණු් 01 ලස සාභාගත* කරනවා0 දීර්ඝ ළිබඳතුමරක් යේ බන නිසා ්් එහි ස්හර කාටස් සභාග් කරමි ත ළිබඳතුමර ලබා ද්‍ තනේ0

1043 1044

[ගරු ක්0ී.0 ලාල් කා ත් ්හ්ා]

————————— * පුසානතකාලප තබා ඇත. * நூல் நிகலயத்தில் கவக்கப்பட்டுள்ளது. * Placed in the Library.

2026 ජූනි 24

2. මුහුුව ්ාර්ග ය ත අමනඅඩංගුවට ගමන ප්‍ර්ාවයමන ගරු ් තීතුම්ා අසා යේ බනවා0 202.001001 දින ිනට 202.00.031 ද්‍ක්වා කාලය තුමළ මුහුුව ්ාර්ග ය ත,

• හ රායි ත - කි ලෝග්‍රෑේ 2,204ක්

• ගංජා - කි ලෝග්‍රෑේ 4,78.යි ග්‍රෑේ 10.ක්

• කා ක් ත - කි ලෝග්‍රෑේ 2.7යි ග්‍රෑේ 11.ක්

• හීස් - කි ලෝග්‍රෑේ 12යි ග්‍රෑේ 098ක්

• අයිස් - කි ලෝග්‍රෑේ 3,3.8ක්

• ්මන කරල්/ ්මන පෘතයේ - කි ලෝග්‍රෑේ 1,3.0,8.0ක්

අමනඅඩංගුවට ගන යේ බනවා0

ගරු ් තීතුම්නි, ඊළඟට ඔබතුම්ා අහලා යේබවා, ගුව ත ්ඟි ත අමනඅඩංගුවට ගමන ්මන්‍රවය ප්‍ර්ාවය ත0

ගුව ත ්ඟි ත

• හ රායි ත - කි ලෝග්‍රෑේ 3යි ග්‍රෑේ .81

• කා ක් ත - කි ලෝග්‍රෑේ 40යි ග්‍රෑේ 413

• හීස් - කි ලෝග්‍රෑේ 1,17.යි ග්‍රෑේ .49

• අයිස් (Ice) - කි ලෝග්‍රෑේ 7යි ග්‍රෑේ 722

• ්මන කරල්/්මන පෘතයේ - 3.,470ක්0

ඊළඟට ඔබතුම්ා අහලා යේබවා, ද්ශීය ව ළ පෘතාළ තුමළ අමනඅඩංගුවට ගමන ්මන්‍රවය ප්‍ර්ාවය ත0

ද්ශීය ව ළ පෘතාළ තුමළ අමනඅඩංගුවට ගැීතේ:

්් මුළු අමනඅඩංගුවට ගැීතේ ප්‍ර්ාවය නගර සහ වීමදි වැටලීමේ, ද්ශීය ප්‍රවාහනය ලස ව ත කිරී්ට නාහැකි අ්ර ගාඩබි් තුමළදී අමනඅඩංගුවට ගමන ්මන්‍රවය පෘත්වක් ්හි ද්‍ැක් වනවා0 මුහුුව ්ඟි ත, ගුව ත ්ඟි ත හා ද්ශීය ව ළ පෘතාළ ්ඟි ත අමනඅඩංගුවට ග තනා ලද්‍ ්මන්‍රවය ප්‍ර්ාවය ත හා මුද්‍ල් වටිනාකේ ළිබඳබ සවිස්්ර වාර්්ාවක් ඇමුණු් 2 වය ය ත ්් සාභාගත* කරනවා0

3. ඔබතුම්ා ීතයේ්ය හෝ අධිකරව ්‍රියාද්‍ා්ය ත ළිබඳබ ව ප්‍රය්න කර යේබවා0 ීතයේ්ය හෝ අධිකරව වවද්‍ය ්‍රියාද්‍ා්ය ත අවස ත වන ්ක් අමනඅඩංගුවට ගමන ්මන්‍රවය අධිකරවයට හෝ රජ ව රස පෘතරීක්ෂක ද්‍පෘතාර්් ේ තතුමව ව් භාරදී ් ත පෘතසු එ් ආය්නවල ඇයේ ආරක්ෂි් ක්‍ර් ේද්‍ය ත යට මන සුරක්ෂි් කර ්බා ඇයේ අ්ර රස පෘතරීක්ෂක ද්‍පෘතාර්් ේ තතුමව ්ඟි ත විය් ල්ෂව කටයුතුම අවස ත කිරී ් ත පෘතසු නුව කටයුතුම අවස ත වීම ්මන්‍රවය විනාය කරන ්ක් අද්‍ාළ අධිකරවය තුමළ ඇයේ නුව භාණ්ඩ, භාරකරු යට මන ඇයේ ආරක්ෂි් ක්‍ර් ේද්‍ය ත යට මන සුරක්ෂි්ව ්බා යේ බනවා0 වැටලීම්කදී අමනඅඩංගුවට ගමන ්මන්‍රවය විය් ල්ෂවය ස හා රස පෘතරීක්ෂක ද්‍පෘතාර්් ේ තතුමව ව් හෝ අද්‍ාළ අධිකරවය ව් යාමු කරන ්ක් නුව භාණ්ඩ පෘතාිස් ්මන්‍රවය කාර්යාංය ව හෝ පෘතාලීමින ව නුව භාණ්ඩ කා්ර ව ආරක්ෂි්ව ්ැබී්ට කටයුතුම කරනවා0

(අ) රජ ව රස පෘතරීක්ෂක ද්‍පෘතාර්් ේ තතුමව, අධිකරවය, පෘතාිස් ්මන්‍රවය කාර්යාංයය සහ

පෘතාිස් ස්ථාන0

(ආ) පෘතාිස් ්මන්‍රවය කාර්යාංය ව ගබඩා ධාරි්ාව

සා්ානය ප්‍ර්ාව ව පෘතවයේන අ්ර, ආරක්ෂි් ළියවර ලස ද්‍ැනට්මන නුව භාණ්ඩ කා්ර ව ද්‍ාර වසා, යකඩ පෘතටි යාද්‍ා, ඉබි යතුමරු 4ක්ද්‍ යාද්‍ා ඇයේ අ්ර, ද්‍පෘතින ත නුව භාණ්ඩ කා්ර ව ද්‍ාර ද්‍ර්යනය වන පෘතරිදි CCTV කැ්රා ්ඟි ත නිරීක්ෂවය කරන අ්ර, එ් ස්ථානය කාර්ය භාර නිලධාරි ත විින ත ආරක්ෂි්ව වසා ඇමනද්‍ැයි වද්‍නිකව පෘතරීක්ෂා කරුව ලබන අ්ර, එ් යතුමර නුව භාණ්ඩ භාරකරු භාර ව පෘත්වක් ්බා ගැීත්ට නි යෝග කර ඇ්0

(ඇ) නුව භාණ්ඩ කා්ර ව යතුමරු කැරැල්ල නුව භාණ්ඩ

භාරකරු භාර ව පෘත්වක් ්ැබි්ට කටයුතුම කර යේ බනවා0

• ඉහ් පෘතරිදි වැටලීමේ කිරී ් ත අනතුමරුව අමනඅඩංගුවට ග තනා ලද්‍ නුව භාණ්ඩ අධිකරවය ව් හෝ රජ ව රස පෘතරීක්ෂක කාර්යාලය ව් යාමු කිරී ් ත අනතුමරුව වි්සීේ කර ඇයේ (අ) , (ආ) , (ඇ) අද්‍ාළව එ් ආය්න ්ඟි ත ්‍රියා කරුව ලබනවා0

4. ේ යට මන ඔබතුම්ා අසා යේ බනවා, අමනඅඩංගුවට ග තනා ්මන්‍රවය නැව් ව ළ පෘතාළට පෘතැමිණී ේ හැකියාවක් යේ බනවාද්‍ කියලා0

එවැනි පෘතැමිණී ේ හැකියාවක් නැහැ0 නමුමන ිනද්ධි කිහිපෘතයක් වාර්්ා වලා යේ බනවා, ගරු ් තීතුම්නි0 අමනඅඩංගුවට ග තනා ්මන්‍රවය ව ළ පෘතාළට නැව් පෘතැමිණී්ක් ළිබඳබ ව වි ය්ෂ අනාවරවයක් කරග තන හැකියාවක් නැහැ0 ්ාකද්‍, එ හ් ිනද්ධියක් ව ත ත නැහැ0 නමුමන ිනද්ධි කිහිපෘතයක් අනාවරවය වලා යේ බනවා, අමනඅඩංගුවට ගමන ්මන්‍රවය සේබ තධ ය ත ස්හර අයවලු ත විින ත අීතයේකව ්‍රියා කරද් ආකාරය ළිබඳබ ව0 ගරු ් තීතුම්නි, එවැනි ිනුවවීමේ කිහිපෘතයක් ඔබතුම්ා අහලා යේ බනවා0

• කාළෙ ප්‍රධාන ් හස්ත්‍රාමන උසාවි අංක 2හි නුව අංක බී/43972/2/20 යට මන ගරු අධිකරවයට ඉදිරිපෘතමන කර යේූ හා රායි ත ්මන්‍රවය ග්‍රෑේ 7.0ක ප්‍ර්ාවයක් එ් අධිකරව ව නුව භාණ්ඩ කා්ර ව යේබියදී නුව භාණ්ඩ භාරකරු විින ත 2022004021වැනි දින හෝ ඊට ආස තන දිනයක ලබා ගන ජාවාරේ කිරී ේදී පෘතාිස් ්මන්‍රවය කාර්යාංයය විින ත අමනඅඩංගුවට ගන කාළෙ ප්‍රධාන ් හස්ත්‍රාමන උසාවි අංක 8හි නුව අංක .9190/22 යට මන අධිකරවයට ඉදිරිපෘතමන කර යේ බනවා, ගරු ් තීතුම්නි0

• ද්‍වැනි ිනුවවීම් ්යයි0 රස පෘතරීක්ෂක කාර්යාල ව නිලධාරි යුත විින ත 202.007028වැනි දින හෝ ඊට ආස තන දිනකදී රස පෘතරීක්ෂක කාර්යාලය ව් විය් ල්ෂවය ස හා ඉදිරිපෘතමන කර යේූ ්්ැේළිටමි ත අයිස් ්මන්‍රවයය ග්‍රෑේ 2.0ක් භාර ව යේබියදී අමනඅඩංගුවට ගන ජාවාර් සහ ස ත්කය සේබ තධ ය ත 202.007028වැනි දින කුව වල ් හස්ත්‍රාමන උසාවි ව 97381/2. යට මන ගරු අධිකරවයට ඉදිරිපෘතමන කර ඇයේ අ්ර ේ වන විට වැඩිුවර වි්ර්යන ිනුව වමි ත පෘතවයේනවා0

• ඒ වා ් ගරු ් තීතුම්නි, 2024011018වැනි දින ්ා්ර කාට්ඨාස අපෘතරාධ වි්ර්යන කාර්යාංයය විින ත අයිස් ්මන්‍රවයය කි ලෝ 220යි ග්‍රෑේ 1.0ක්, හ රායි ත කි ලෝ 74ක් ස ත්කය හා ජාවාර්ට සේබ තධ සැකකරුව ත අමනඅඩංගුවට ගන වැඩිුවර වි්ර්යන ස හා පෘතාිස් ්මන්‍රවය කාර්යාංයය ව් භාර දී යේ බනවා0 එහිදී ිනුව කළ වි්ර්යන වදී

1045 1046

————————— * පුසානතකාලප තබා ඇත. * நூல் நிகலயத்தில் கவக்கப்பட்டுள்ளது. * Placed in the Library.

පෘතාර්ි ේ තතුමව

සැකකරුවුත විින ත, ්මන්‍රවය අමනඅඩංගුවට ගමන ප්‍ර්ාවයට අුව ව ත ඉදිරිපෘතමන කළ බවට ප්‍රකායයක් ලබා දීලා යේ බනවා0 ඒ සේබ තධ ය ත පෘතාිස් ්මන්‍රවය කාර්යාංයය විින ත වි්ර්යනයක් ිනුව කරුව ලබන අ්ර එහි අධිකරව නුව කටයුමන්ක් පෘතවයේන හයි ත නුවවට අගයේයක් ිනුව වන බැවි ත සහ එ් නුව කටයුමන් අවස ත වූ පෘතසු වි්ර්යන ිනුව කිරී්ට ිනුව වන බැවි ත ඒ සේබ තධ ය ත වැඩිුවර කරුණු ඉදිරිපෘතමන කර තන හැකියාවක් නැහැ0 එය අපෘතරාධ පෘතරීක්ෂව ද්‍පෘතාර්් ේ තතුමව ්ඟි ත ිනුව කර ගන යනවා0

ඊළඟට ඔබතුම්ා අසා යේ බනවා, එය වැළැක්වීම්ට ගමන ළියවර ළිබඳබ ව0 නුව භාණ්ඩ කා්රවල ආරක්ෂාව සේබ තධ ය ත වැඩි අවධානය යාමු කරන ලසට අද්‍ාළ අංය ද්‍ැුවවමන කර යේ බනවා0

5. ගරු ් තීතුම්නි, නුව භාණ්ඩ අමනඅඩංගුවට ගැීත ් ත පෘතසු සැකකරු ඉදිරිළිටදී් ්මන්‍රවය මු්‍රා කිරී් කරුව ලබන අ්ර, නුව භාණ්ඩවල අනනය්ාව ්හවුරු වීම් ස හා වැටලීමේ භාර නිලධාරියා සහ සැකකරු අමනසන සහි් අනනය්ා පෘතත්‍රයක් ඇතුමළමන කර මු්‍රා කිරී් ිනුව කර එ් ්මන්‍රවය ඇතුමළමන නුව භාණ්ඩ භාරකරු භාරයට ගැීත ් ත පෘතසු රජ ව රස පෘතරීක්ෂක කාර්යාලය ව් විය් ල්ෂවය ස හා යාමු කරන ්ක් නුව භාණ්ඩ කා්ර ව ආරක්ෂි්ව ්ැබී්ට කටයුතුම කරුව ලබනවා0

අනතුමරුව එ් නුව භාණ්ඩ නුව භාණ්ඩ භාරකරු භාර ව 1979 අංක 1. ද්‍රන අපෘතරාධ නුව විධාන සංග්‍රහය පෘතන මන 11. (3) වග තයේය ප්‍රකාරව හා 1984 අංක 13 ද්‍රන විෂවර්ග, අබිං සහ අ ත්රායද්‍ායක ෂෂධ වර්ග (සං යෝධන) පෘතන මන 77 අ (1) පෘතරිදි අමනඅඩංගුවට ගමන දින ිනට දින තුමනමන, හ්මන ඇතුමළ් කාල සී්ාව තුමළ විය් ල්ෂවය ස හා නුව භාණ්ඩ භාරකරු භාර ව ආරක්ෂි්ව රජ ව රස පෘතරීක්ෂක ව් යාමු කරුව ලබනවා0 ඉ ත අනතුමරුව විය් ල්ෂව කටයුතුම අවස ත කිරී ් ත පෘතසු අද්‍ාළ අධිකරවය ත තුමබඳ ත නුව භාණ්ඩ රජ ව රස පෘතරීක්ෂක කාර්යාල ය ත ඉවමන කිරී් ස හා නි යෝග ලබා ගන එ් නි යෝගය තට අුවව නුව භාණ්ඩ රජ ව රස පෘතරීක්ෂක කාර්යාල ව ිනට අද්‍ාළ අධිකරව ව් ආරක්ෂි්ව භාර දී්ට කටයුතුම කරුව ලබනවා0

ගරු ් තීතුම්නි, අනතුමරුව නුව ේ වි්ර්යන අවස ත කර පෘතැමිණිල්ලක් හෝ අධි ෝද්‍නාවක් ඉදිරිපෘතමන කිරී ් ත පෘතසුව හෝ අධිකරව ව අභි්්ය පෘතරිදි අද්‍ාළ අධිකරවය තහි ගරු විනිය් යකාරතුම්ා නි යෝග පෘතරිදි නුව භාණ්ඩ විනාය කිරී් ගරු විනිසුරුතුම්ා ඉදිරිළිටදී් රජ ව රස පෘතරීක්ෂක, අ ත්රායකර ෂෂධ පෘතාලක ජායේක ්ණ්ඩල ව නිලධාරි ත හා පෘතාිස් ්මන්‍රවය කාර්යාංය ව නිලධාරි ත ඉදිරිළිටදී විනාය කරුව ලබනවා0 ගරු විනිය් යකාරතුම්ා ඇතුමළු ේ කියන ලද්‍ පෘතාර්ය්වය ත ඉදිරිළිටදීයි ඒවා විනාය කරුව ලබ ත ත0

6. ්මන්‍රවය අමනඅඩංගුවට ගැීත ් ත අනතුමරුව අමනඅඩංගුවට ගමන ආය්න විින ත අද්‍ාළ ්මන්‍රවය දින 7ක් ඇතුමළ් විය් ල්ෂවය ස හා රජ ව රස පෘතරීක්ෂක කාර්යාලය ව් යාමු කළ යුතුම අ්ර, ඉ ත අනතුමරුව වසරක කාලයක් ඇතුමළ් රස පෘතරීක්ෂකවරයා විින ත එ් ්මන්‍රවය විය් ල්ෂවය කර අද්‍ාළ ආය්න ව් සහ අද්‍ාළ ් හස්ත්‍රාමනවරයා ව් විය් ල්ෂව වාර්්ා ඉදිරිපෘතමන කළ යුතුමයි0

රස පෘතරීක්ෂක වාර්්ාව ලද්‍ පෘතසු වි්ර්යන අවස ත කර වි්ර්යන ගාුව සකස් කර නුව පෘතැවරී් ස හා ීතයේපෘතයේ උපෘත ද්‍ස් ලබා ගැීත්ට ගරු ීතයේපෘතයේතුම්ා ව් ඉදිරිපෘතමන කිරී්ට කටයුතුම කරුව ලබනවා0

එ ස් කිරී ් ත අනතුමරුව ීතයේපෘතයේවරයා විින ත ්හාධිකරව ව නුව පෘතැවරී් හෝ ් හස්ත්‍රාමන අධිකරව ව නුව පෘතැවරී් ස හා උපෘත ද්‍ස් ලබා දී ් ත අනතුමරුව අද්‍ාළ අධිකරව ව නුව කටයුතුම ආරේභ වීම ් ත පෘතසු නුව භාණ්ඩ විනාය කිරී් ස හා අද්‍ාළ අධිකරව ව විනිසුරුතුම්ා විින ත ආඥාවක් නිුතමන කළ යුතුම වනවා0

ගරු කථානායකතුම්නි, ඉ ත අනතුමරුව ශ්‍රී ලංකා ීතයේ ප්‍රඥේයේ ව 218වන අධිකාරිය වන 1929 අංක 17 ද්‍රන විෂවර්ග, අබිං සහ අ ත්රායද්‍ායක ෂෂධ වර්ග ආඥාපෘතන් සං යෝධනය ස හා වන 2022 අංක 41 ද්‍රන විෂවර්ග, අබිං සහ අ ත්රායද්‍ායක ෂෂධ වර්ග (සං යෝධන) පෘතන මන 3වන වග තයේය ්ඟි ත සං යෝධි් ප්‍රධාන පෘතන මන 77 (ආ) වගන්තිමය යට මන වන ප්‍රයේපෘතාද්‍න සහ 2023 නාවැේබර් 27 දිනැයේ ශ්‍රී ලංකා ප්‍රජා්ා තික ස්ාජවාදී ජනරජ ව අයේවි ය්ෂ ගැසට් පෘතත්‍ර ව -අංක 23.0/21- විධිවිධාන අුවව නුව භාණ්ඩ විනාය කිරී් ස හා බැහැර කිරී්ට කටයුතුම කරනවා0

් ස් විනාය කිරී් ස හා නි යෝග ලද්‍ නුව භාණ්ඩ රජ ව රස පෘතරීක්ෂක කාර්යාලය නි යෝජනය කරන නිලධාරි ත , අධිකරව නිලධාරි ත , නුව භාණ්ඩ භාර නිලධාරි ත , අ ත්රායකර ෂෂධ පෘතාලක ජායේක ්ණ්ඩල ව නිලධාරි ත හා පෘතාිස් ්මන්‍රවය කාර්යාංය ව නිලධාරි ත සහ යෝගය ඇයේව බලය ලමන ් හස්ත්‍රාමන අධිකරව විනිසුරු ඉදිරි ව ේ වන විට ද්මන්ල් ලැක් ටෝවමන් ප්‍ර ද්ය ව ස්ථාළි් කර ඇයේ ද්‍හන උුවන ්ඟි ත හෝ ද්මන්ල ේ INSEE ින ් තයේ ස්ාග ේ ද්‍හන උුවන ්ඟි ත විනාය කිරී් ිනුව කරුව ලබනවා0

ගරු කථානායකතුම්නි, ්් ්මන්‍රවය විනාය කිරී්ට පෘතර අද්‍ාළ මු්‍රා පෘතරීක්ෂා කිරී් රජ ව රස පෘතරීක්ෂක කාර්යාල ව නිලධාරි ත ්ඟි ත ිනුව කරුව ලබන අ්ර, එ් නුව භාණ්ඩවල අඩංගු ්මන්‍රවයවල සාේපෘතල පෘතරීක්ෂා කිරී්, අ ත්රායකර ෂෂධ පෘතාලක ජායේක ්ණ්ඩල ව නිලධාරි ත විින ත අද්‍ාළ ් හස්ත්‍රාමනවරයා සහ සහභාගි වන සසු නිලධාරි ත ඉදිරි ව ිනුව කරුව ලබනවා0 ේ අුවව ්් විනාය කිරී්ට නියමි් ිනයලු් නුව භාණ්ඩ අමනඅඩංගුවට ගන ඇයේ නියමි් භාණ්ඩ බවට් ්හවුරු කර ගැීත ් ත අනතුමරුව හා එහි අඩංගු ්මන්‍රවය කිිනුව අගයේද්‍ායී ්‍රියාවකට ලක් නාවුණු භාණ්ඩ බවට ්හවුරු කර ගැීත ් ත අනතුමරුව ඉහ් ක්‍ර් ේද්‍ය ඔස් ස් ඒ ්මන්‍රවය ප්‍ර්ාවය විනාය කරුව ලබනවා0

ගරු කථානායකතුම්නි, ඊළඟට අහනවා, පෘතසුගිය ්ාස 24 තුමළ විනාය කළ ්මන්‍රවය ළිබඳබ ්ාරතුමරු ගැන0 ගරු ් තීතුම්නි, එ ලස ්මන්‍රවය විනාය කරද් අවස්ථා 21ක් අනාවරවය වනවා0 ් හස්ත්‍රාමනවරයා ඉදිරි ව අද්‍ාළ පෘතාර්ය්වය ත , නිලධාරි ත සහභාගිමනව ය ත අවස්ථා 21කදී ්මන්‍රවය වියාල ප්‍ර්ාවයක් විනාය කර යේ බනවා0 ඊට අද්‍ාළ ල්ඛනය ්් සාභාගත* කරනවා, ගරු කථානායකතුම්නි0

්් ්මන්‍රවය විනාය කිරී ේ කටයුතුම ිනුව කර ත ත ගරු අධිකරවය - විනිසුරුතුම්ා -, අ ත්රායකර ෂෂධ පෘතාලක ජායේක ්ණ්ඩල ව නිලධාරි ත, රජ ව රස පෘතරීක්ෂක ද්‍පෘතාර්් ේ තතුම ේ නිලධාරි ත, ශ්‍රී ලංකා පෘතාලීමිනය යන ආය්නවල සේබ තධීකරව යුවයි0

1047 1048

[ගරු ආන තද්‍ වි ේපෘතාල ්හ්ා]

————————— * පුසානතකාලප තබා ඇත. * நூல் நிகலயத்தில் கவக்கப்பட்டுள்ளது. * Placed in the Library.

2026 ජූනි 24

්් අවස්ථා ආවරවය කිරී්ට රජ ව හා පෘතෞද්ගික ්ාධය ආය්නවල ්ාධය ේදි තට ඉඩ ප්‍රස්ථාව සලසා දී යේ බනවා0 හැබැයි, වනමන ්හජන නි යෝජි්යි ත ඉදිරි ව ේ කටයුතුම ිනුව කිරී් ස හා ප්‍රයේපෘතාද්‍න සලසා දීලා නැහැ0 නමුමන, ්් අවස්ථාව ත ආවරවය කිරී්ට ්ාධයයට ඉඩ කඩ දීලා යේ බනවා0

7. ්හිදී ඔබතුම්ා අහලා යේ බනවා, පෘතසු ගිය ්ාස 24 තුමළ ්මන්‍රවය සේබ තධ ය ත ්ාරතුමරු ුව තුව අයට ලබා ුව ත ්යාග සහ වනමන ිකලය ප්‍රයේපෘතාද්‍නය ත ්ානවාද්‍ කියලා0 ්මන්‍රවය අමනඅඩංගුවට ගැීතේ සේබ තධ ය ත ්ාරතුමරු ලබා ුව ත ්ාරතුමරුකරුව තට 202400.001 දින ිනට 2024012031 ද්‍ක්වා රුළියල් 2,1.9,3.0000ක් ලබා දීලා යේ බනවා0 ඒ වා ්, ්මන්‍රවය අමනඅඩංගුවට ගැීතේ සේබ තධ ය ත පෘතාිස් නිලධාරි තට රුළියල් මිියන 323ක් පෘත්ව - රුළියල් 323,109,948000ක් - ඒ වස ර් ලබා දීලා යේ බනවා0 202.001001 ිනට 202.012031 ද්‍ක්වා ්ාරතුමරුකරුව තට රුළියල් 9.8,33.000ක මුද්‍ලක් ්යාග මුද්‍ල් - rewards - හැටියට ලබා දීලා යේ බනවා0 පෘතාිස් නිලධාරි තට රුළියල් මිියන 3.709ක් පෘත්ව -රුළියල් 3.7,984,3..000ක්- ලබා දීලා යේ බනවා0 ඒ වා ් 202.001001 ිනට 202.004030 ද්‍ක්වා වූ ්ාස 4ට ්ාරතුමරුකරුව තට රුළියල් .,..0,000000ක් ලබා දීලා යේ බනවා0 පෘතාිස් නිලධාරි තට රුළියල් මිියන 9409ක පෘත්ව මුද්‍ලක් - රුළියල් 94,908,7.7000ක් - ලබා දීලා යේ බනවා0 ේ ආකාර ය ත ්ාරතුමරුකරුව තට රුළියල් 9,.77,89.000ක මුද්‍ලක් සේපූර්ව වය ය ත ගවා යේ බනවා0 ඒ කාලය තුමළ පෘතාිස් නිලධාරි තට ඒ වැටලීමේ සේබ තධ ය ත ්යාග වය ය ත රුළියල් 77.,003,070000ක මුද්‍ලක් ලබා දීලා යේ බනවා0 ්ය වියාල මුද්‍ල් ප්‍ර්ාවයක්0 අළි ්ෑ්කදී ේ ්යාග මුද්‍ල් වැඩි කරලා යේ බනවා; ්ාරතුමරුකරුව තට වා ් පෘතාිස් නිලධාරි තටමන ්ෑගි ද්‍න ක්‍ර්ය ්වුවරටමන වයාේ් කරලා යේ බනවා0 ඒ වා ් නාවික හමුද්‍ා ේ නිලධාරි තටමන ේකට සේබ තධ වන අ නුතමන පෘතාර්ය්වකරුව තටමන ේ ්යාග මුද්‍ල් ලබා දී්ට අවයය ළියවර ගන යේ බනවා0 ඒ අුවව ස්ස්්යක් ලස ේ කාලය තුමළ 78.,.80,98.ක මුද්‍ලක් ේ වන කාට ්යාග වය ය ත ඒ අයට ලබා දීලා යේ බනවා0

8. අමනඅඩංගුවට ගන ේ ද්‍ක්වා විනාය නාකළ, ඉදිරි වදී විනාය කිරී්ට නියමි් ්මන්‍රවය ප්‍ර්ාවය ත ් ස්යි0 ේවා ්ව් විනාය කරලා නැහැ0 ්ාකද්‍, ේවාට අද්‍ාළ නුව ්ව්මන අවස ත කරලා නැහැ0 හ රායි ත කි ලෝග්‍රෑේ 2,137යි ග්‍රෑේ .99ක් ඉදිරි වදී විනාය කර තන යේ බනවා0 ්මනඇේළිටමි ත - අයිස් - කි ලෝග්‍රෑේ 3,322යි ග්‍රෑේ 244ක් ඉදිරි වදී විනාය කර තන යේ බනවා0 කා ක් ත කි ලෝග්‍රෑේ 2.2යි ග්‍රෑේ 27ක්, ගංජා කි ලෝග්‍රෑේ 2,039යි ග්‍රෑේ 83ක්, හීස් කි ලෝග්‍රෑේ 793යි ග්‍රෑේ 118ක්, ්මන කරල් 78,340ක්, ්මන පෘතයේ 30,911ක් ඉදිරි වදී විනාය කර තන යේ බනවා0 ඒ අුවව විෂ ්මන්‍රවය කි ලෝග්‍රෑේ 8,..4යි ග්‍රෑේ 071ක් ඉදිරි වදී විනාය කර තන නියමි්ව යේ බනවා0 ේවාට අද්‍ාළ නුව කටයුතුම ්ව්මන අවස ත කරලා නැහැ0 එ් නිසා ඒවා ඉහ් කී ක්‍ර් ේද්‍ යට මන සුරක්ෂි්ව - භාර ව - යේ බනවා0

්් ්මන්‍රවය විනාය කිරී් ස හා ේ වන විට හැකියාවක් නා්ැයේ අ්ර, 2022 අංක 41 ද්‍රන විෂ වර්ග, අබිං සහ අ ත්රායද්‍ායක ෂෂධ වර්ග (සං යෝධන) පෘතන මන ප්‍රයේපෘතාද්‍න ප්‍රකාරව ්් ්මන්‍රවය විනාය කිරී් ස හා ්යට අද්‍ාළ නුව කටයුතුම ආරේභ කිරී ් ත පෘතසු අද්‍ාළ අධිකරවවල - ්හාධිකරව ව අධි ෝද්‍නා ගාුව කළ පෘතසු - ගරු විනිසුරුතුම්ා නි යෝග පෘතරිදි විනාය කිරී ේ හැකියාව ඉදිරි වදී ලැ බුව ඇයේ0

9. (අ) ඇතුමළුවීම ේ ස්ථාන ්වුවරටමන යක්යේ්මන කිරී්0

(ආ) අධිකරව වවද්‍ය විය් ල්ෂව හා විනාය කිරී ේ ්‍රියාවිය ේගවමන කිරී්0

(ඇ) අමනඅඩංගුවට ගමන ්මන්‍රවය නැව් ව ළ පෘතාළට යාමු නාවීම් සහයේක කිරී්0

එ් එක් එක් යෝජනා සේබ තධ ය ත ්‍රියා්ාර්ග ගුව ලබනවා0

• පපාලීසිය / ිවිධා තමුදා / ද්ද්ධි අංශ්වල

කාර්යභා ය

1984 අංක 13 ද්‍රන විෂ වර්ග අබිං සහ

අ ත්රායද්‍ායක ෂෂධ වර්ග (සං යෝධන) පෘතන් හා 2022 අංක 41 ද්‍රන සං යෝධි් පෘතන් ප්‍රකාරව ශ්‍රී ලංකාව තුමළ හා ජල තීරය ස්ඟ ගුව ත තීරය තුමළ ිනුව වන ්මන්‍රවය ජාවාරේවලට අද්‍ාළ ීතයේය ්‍රියාමන්ක කිරී ේ බල්ල ශ්‍රී ලංකා පෘතාලීමිනයට ලබා දී යේ බනවා0 ඊට අ්්රව සුරාබුව ද්‍පෘතාර්් ේ තතුමව ේ සේබ තධව ීතයේය ්‍රියාමන්ක කරුව ලබනවා0 වි ය්ෂ ය ත් පෘතාිස් ්මන්‍රවය නායක කාර්යාංයය ්ඟි ත අමනඅඩංගුවට ගුව ලබන ්හා පෘතරි්ාව ්මන්‍රවය වැටලීමේ සේබ තධව ඉදිරි වි්ර්යන කටයුතුම එ් කාර්යාංයය ්ඟි ත කරුව ලබන අ්ර, ප්‍රා ද්ශීය පෘතාිස් ස්ථාන විින ත කරුව ලබන ්මන්‍රවය වැටලීමේ සේබ තධව අපෘතරාධ නුව විධාන සංග්‍රහ යහි 12.හි ස හ ත බල්ල ප්‍රකාරව ඉදිරි වි්ර්යන කටයුතුම කරුව ලබනවා0

මුළු දිවයි නහි් පෘතාිස් ස්ථාන ්ඟි ත කරුව

ලබන ්මන්‍රවය වැටලීමේ සේබ තධව ගරු ීතයේපෘතයේතුම්ා ව් උද්ධි් ගාුව සකස් කර උපෘත ද්‍ස් පෘත්ා යාමු කිරී් පෘතාිස් ්මන්‍රවය නායක කාර්යාංයය ්ඟි ත ිනුව කරුව ලබනවා0

රාජය බද්ධි ස්වාව, පෘතාිස් වි ය්ෂ කාර්යාංයය ඇතුමළු අ නුතමන බද්ධි අංය හා ිවිධ හමුද්‍ා ේ බද්ධි අංයවලට ලැ බන ්ාරතුමරු ලබා ගන පෘතාිස් ස්ථාන හෝ පෘතාිස් ්මන්‍රවය නායක කාර්යාංයය ්ඟි ත වැටලීමේ නිින පෘතරිදි ිනුව කරුව ලබනවා0 ශ්‍රී ලංකාවට ්මන්‍රවය රැ ගන එන ප්‍රධාන ්ාර්ගයක් ලස බහුදින ධීවර යාත්‍රා ්ඟි ත, මුහුුව ්ාර්ග ඔස් ස් ්මන්‍රවය රැ ගන ඒ් වැළැක්වීම් ස හා නාවික හමුද්‍ාව එකී වැටලීමේ ස හා පර ද්‍ායකමනවයක් ලබා ද්‍මි ත ිනටිනවා0 ්ය ද්ශීය ජල තීර ව ් ත් ජා්ය ත්ර මුහු ද් ිනුව වන වැටලීමේ ද්‍ක්වාද්‍ වයාේ් කර යේ බනවා, ගරු ් තීතුම්නි0 එ ් ත්, ගුව ත හමුද්‍ාව ්ඟි ත ඉ තදිය ත සාගරය හා අරාබි මුහුද්‍ ආශ්‍රි්ව ිනුව වන ්මන්‍රවය,- ගු කථානායකුරො (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ගරු අ්ා්යතුම්නි, ළිබඳතුමර කටි කර තන0 ඔබතුම්ා ද්‍ැ ත විනාඩි 19ක් අර ගන යේ බනවා0

ගු ආනන්ද විපේපාල ෙතතා (மாண்புமிகு ஆனந்த விபஜபால) (The Hon. Ananda Wijepala) ගරු කථානායකතුම්නි, දීර්ඝ ළිබඳතුමරක් යේ බනවා0

1049 1050

පෘතාර්ි ේ තතුමව

ගු කථානායකුරො (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) අහලා යේ බන ප්‍රය්නයමන දීර්ඝ ප්‍රය්නයක්0 ගු ආනන්ද විපේපාල ෙතතා (மாண்புமிகு ஆனந்த விபஜபால) (The Hon. Ananda Wijepala) ප්‍රය්නයක් ඇහුවා් උමන්රයක් ද්‍ තනමන අවයයයි, ගරු කථානායකතුම්නි0 ඒ ස හා ්ට කාලය ද්‍ තන0

ගු කථානායකුරො (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ස්ථාවර නි යෝග 27(2) යට මන ප්‍රය්නය අහ තන විනාඩි .යි, ඒ ස හා ළිබඳතුමර ලබා ද්‍ තන විනාඩි .යි කියලා අළි එකඟ්ාවකට ඇවිල්ලා යේ බනවා0

ගු ආනන්ද විපේපාල ෙතතා (மாண்புமிகு ஆனந்த விபஜபால) (The Hon. Ananda Wijepala) විනාඩි .ක් තුමළ ේ ප්‍රය්නවි ත එකකටවමන උමන්ර ද්‍ තන විධියක් නැහැ0

ගු කථානායකුරො (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ේක ප්‍රය්න හද්‍න එක සේබ තධ ය ත යේ බන බරපෘත්ළ ප්‍රය්නයක්0 ගරු අ්ා්යතුම්ා ළිබඳතුමරු ද්‍ තන0

ගු ආනන්ද විපේපාල ෙතතා (மாண்புமிகு ஆனந்த விபஜபால) (The Hon. Ananda Wijepala) එ ් ත්, ගුව ත හමුද්‍ාව ්ඟි ත ඉ තදිය ත සාගරය හා අරාබි මුහුද්‍ ආශ්‍රි්ව ිනුව වන ්මන්‍රවය ජාවාරේ හා සේබ තධව ගුව ත ආ ේක්ෂව රාජකාරි කිරී් ස හා සහ යෝගය ලබා දී්ට කටයුතුම කරන අ්ර, යුද්‍ හමුද්‍ා නිලධාරි ත යාද්‍වා ්ාර්ග බාධක ්‍රියාමන්ක කිරී් සහ ශ්‍රී ලංකා පෘතාලීමිනය එක්ව වි ය්ෂ සෝදිින ් හයුේ ්‍රියාමන් කිරී ේ කටයුතුම කර යේ බනවා0

(අ) ප්‍ර ේය ්ාර්ගවල ආරක්ෂාව ද්‍ැඩි කිරී්:

දිවයිනට ්මන්‍රවය ඇතුමළු වන ස්ථාන ලස ගුව ත හා මුහුුව ්ාර්ග හුනනා ගන ඇයේ අ්ර, වි ය්ෂ ය ත බහුදින ධීවර යාත්‍රා සහ එක්දින යාත්‍රා ්ඟි ත ්මන්‍රවය ්රටට ගන එන බවට හුන නා ගන ඇයේ හයි ත, එ් යාත්‍රා නිරීක්ෂවය කිරී්ට හා සැකකටයුතුම යාත්‍රා පෘතරීක්ෂා කිරී්ට හැකි වන පෘතරිදි ධීවර වරායය ත තුමළ ්ාක්ෂණික ය ත ත්‍රෝපෘතකරව සවි කිරී ේ කටයුතුම කර යේ බනවා0

ද්‍ැනට්මන යාත්‍රාවල ඇයේ VMS පෘතද්ධයේය ස්‍රියව ්‍රියාමන්ක ව ත තද්‍ ය තන පෘතරීක්ෂා කිරී් සහ ඒ සේබ තධ ය ත වරළාරක්ෂක නිලධාරි ත ලවා නිර ත්ර ය ත පෘතරීක්ෂා කිරී් හා සෝදිින කිරී්ටමන, එ් යාත්‍රා ියාපෘතදිංචි කිරී් හා එ් ියාපෘතදිංචි ද්‍මන් පෘතරීක්ෂා කිරී්ට වරළාරක්ෂක ද්‍පෘතාර්් ේ තතුමව ව් අවයය පෘතහසුකේ ලබා දී යේ බනවා0

ඊට අ්්රව වරාය බහලුේ පෘතරීක්ෂාව සේබ තධවමන දීර්ඝ උමන්රයක් යේ බනවා0 ඒ වා ්, ගුවනි ත පෘතැමි වන ්මන්‍රවය සේබ තධවමන ්වමන ්ාරතුමරු ප්‍ර්ාවයක් යේ බනවා0 අධිකරව වවද්‍ය විය් ල්ෂවය සහ විනායය ේගවමන කිරී්ට ගන ඇයේ ්‍රියා්ාර්ග ළිබඳබ වමන

විස්්රයක් යේ බනවා0 ඒ වා ්, අමනඅඩංගුවට ගමන ්මන්‍රවය නැව් ව ළ පෘතාළට හරවා යැවිය නාහැකි බවට සහයේක කිරී් ගන ඇයේ ළියවර රාශියක් ළිබඳබ වමන ේ ළිබඳතුම ර් ඇතුමළමන වනවා0

ගරු කථානායකතුම්නි, ්් ඒ විස්්ර සාභාගත* කරනවා0

* සාභාපම්සාය ෙත තබන ලද ිළිතුරපර් ඉතිමරි පකා සා * சபாபீடத்தில் கவக்கப்பட்ட விகடயின் எஞ்சிய பகுதி: * Rest of the Answer tabled:

• වරාය බහලුේ පෘතරීක්ෂාව සේබ තධව:

බහලුේ පෘතරීක්ෂා කිරී් ස හා ඉ්ා ඉහළ ්මනමනව ව පෘතවයේන අධි ්ාක්ෂණික ස්කෑ ත ය තත්‍ර සවි කිරී් හා බහලුේ ගන එන සහ යන ද්ද්ගලය ත ජීව ද්‍මන් පෘතරිගවකග් කිරී් සහ ඒවා පෘතරීක්ෂා කළ හැකි ආකාරයට සකස් කිරී් හා වරාය පෘතරිශ්‍රය තුමළ සීසීටීවීම පෘතද්ධයේය විධි්මනවව සකස් කිරී්0

• ගුවනි ත පෘතැමි වන ්මන්‍රවය සේබ තධව:

ගුව ත ්ඟි ත ්මන්‍රවය ඇතුමළු වීම් වැළැක්වීම් ස හා ර්ගුව, ්මන්‍රවය කාර්යාංයය, පෘතාිස් වි ය්ෂ කාර්යාංයය සහ ශ්‍රී ලංකා ගුව ත හමුද්‍ාව විින ත ගුව ත ්ගී ත පෘතරීක්ෂා කිරී් හා ඒ ස හා බාඩි ස්කෑ ත ය තත්‍ර සවි කිරී්, භාණ්ඩ පෘතරීක්ෂා කිරී්ට ්ාක්ෂණික අයේ ත ඉහළ ස්කෑ ත ය තත්‍ර සවි කිරී්, ්මන ්‍රවය හුනනා ගැීත් ස හා නවීමන උපෘතකරව සවි කිරී් හා නිල සුනඛය ත යාද්‍ා ගැීත්0

(ආ) අධිකරව වවද්‍ය විය් ල්ෂවය සහ විනායය කිරීේ ේගවමන කිරී්ට ගන ඇයේ ්‍රියා්ාර්ග:

නුව භාණ්ඩ විනාය කිරී් සේබ තධ ය ත ් ්ක් පෘතැවැයේ ක්‍ර් ේද්‍ය, එනේ නුව කටයුතුම අවස ත වීම ් ත පෘතසු ඒ ඒ අධිකරවවල විනිසුරුතුම් තලා ් ත්, ් හස්ත්‍රාමනවරු ත අවසරය ලබා ගන ්් කාර්යය ිනුව කර ඇයේ අ්ර, ේ ස හා දීර්ඝ කාලයක් ග්වන බැවි ත, 1979 අංක 1. ද්‍රන අපෘතරාධ නුව විධාන සංග්‍රහය පෘතන් හා 2022 අංක 41 ද්‍රන විෂ වර්ග අබිං සහ අ ත්රායද්‍ායක ෂෂධ වර්ග (සං යෝධන) පෘතන මන වනයේක ප්‍රයේපෘතාද්‍න අුවව රස පෘතරීක්ෂක වාර්්ා ලද්‍ පෘතසු නුව කටයුතුම අවස ත කිරී්ට ප්‍රථ් නුව භාණ්ඩ විනාය කිරී් ස හා ගරු ීතයේපෘතයේතුම්ා උපෘත ද්‍ස් අුවව කඩිනේ ්‍රියා්ාර්ග ගැීත් ස හා ක්‍ර් ේද්‍ සකස් කිරී්ට කටයුතුම කරමි ත පෘතවතී0

(ඇ) අමනඅඩංගුවට ගමන ්මන්‍රවය නැව් ව ළ පෘතාළට හරවා යැවිය නාහැකි බවට සහයේක කිරී් ගන ඇයේ ළියවර සේබ තධව:

්මන්‍රවය අමනඅඩංගුවට ගැීත ේ ්‍රියාවිය ිනට අධිකරවයට ඉදිරිපෘතමන කිරි්, රස පෘතරීක්ෂක ද්‍පෘතාර්් ේ තතුමව ව් ඉදිරිපෘතමන කිරී්, විය් ල්ෂව වාර්්ා ලබා ගැීත ් ත පෘතසු නැව් ගරු අධිකරව ව් රැ ගන ඒ් සහ භාර දී ේ ්‍රියාවිය තුමළ හා ගබඩා කිරී ේදී හා ප්‍රවාහන වදී ිනුව විය හැකි අක්‍රමික්ා වළක්වා ගැීත් ස හා පෘතහ් ස හ ත ්‍රියා්ාර්ග ගන ඇ්0

• ඉහ් කාර්යය ත ස හා ්මන ්‍රවය ප්‍රවාහනය කිරී ේදී අක්‍රමික්ා ිනුව නාවන ආකාර ය ත කටයුතුම කිරී් විධි්මන කිරී් හා අධීක්ෂව කටයුතුම ස හා ්ාර් ගෝපෘත ද්ය සකස් කිරී්0

• රස පෘතරීක්ෂක ද්‍පෘතාර්් ේ තතුමව ගබඩා ආරක්ෂක කටයුතුම විධි්මන කිරී්ට කටයුතුම කිරී්0

• ්මන්‍රවය ගබඩා කර ඇයේ ස්ථානය තහි ආරක්ෂාව වැඩි කිරී්ට කටයුතුම කිරී්0

• පෘතවයේන ීතයේ ප්‍රයේපෘතාද්‍නය තට අුවකූලව කටි කාලයක් තුමළ ්මන්‍රවය විනාය කිරී්ට හැකි වන පෘතරිදි කටයුතුම කිරී් ස හා ීතයේපෘතයේ උපෘත ද්‍ස් ලබා ගැීත්ට ිකික කටයුතුම ්‍රියාමන්ක කිරී්0

"රට් එකට" ජායේක ් හයු්ට ස්ගාමීව ශ්‍රී ලංකා පෘතාලීමිනය ව් ව ත කරන ලද්‍ රුළියල් මිියන .00ක මුද්‍ල් ්ඟි ත ්මන ්‍රවය නායක කාර්යාංයය ව් නවීමන උපෘතකරව ලබා ගැීත්ට කටයුතුම කරමි ත පෘතවයේන අ්ර, නවීමන ්ාක්ෂවය උපෘත යෝගී කර ගනිමි ත ්මන ්‍රවය අමනඅඩංගුවට ගැීත ේ කටයුතුම කාර්යක්ෂ් කිරී්, ්ාරතුමරු ලබා ගැීත්, අමනඅඩංගුවට ගැීතේ වැඩි කිරී්, විය් ල්ෂව ්‍රියාවිය හා අධිකරව කටයුතුම කඩිනේ කිරී්, ප්‍රවාහන වදී හා ගබඩා කිරී ේදී ිනුව වන අක්‍රමික්ා වැළැක්වීම්, අමනඅඩංගුවට ගුව ලබන ්මන ්‍රවය කඩිනමි ත විනාය කිරී් ස හා ් ත් ්් විෂය පෘතථයට අද්‍ාළ යටි්ල පෘතහසුකේ සපෘතයා දී් ස හා වන දිගු කාලීමන හා කටි කාලීමන

1051 1052

2026 ජූනි 24

සැලසුේ ේ වන විට සකස් කරමි ත පෘතවයේන අ්ර, එ් කටයුතුම ස හා අවයය ප්‍රයේපෘතාද්‍න ඉදිරි වදී ඉදිරිපෘතමන කිරී්ට හැකියාව පෘතවයේන බව ද්‍ තවමි0

එක් එක් යෝජි් ්‍රියා්ාර්ග ස හා ්‍රියාමන්ක කිරී ේ කාලසටහන සහ ඇස්් ේ තතුමග් වියද්‍්:

(අ) ඇතුමළුවීම ේ ස්ථාන ්වුවරටමන යක්යේ්මන කිරී්0

• ගුව ත හා මුහුුව ්ාර්ග ප්‍රධාන ප්‍ර ේය ්ාර්ග ලස

හුනනා ගන ඇ්0 • ධීවර යාත්‍රා නිරීක්ෂවය ස හා VMS (Vessel Monitoring System) පෘතද්ධයේ පෘතරීක්ෂා කිරී්0 • වරායය ත තුමළ උසස් ්ාක්ෂණික ස්කෑනර් සහ CCTV

පෘතද්ධයේ ස්ථාපෘතනය0 • ගුව ත ්ගී ත ස හා බෝඩ් ස්කෑනර් සහ භාණ්ඩ පෘතරීක්ෂව

උපෘතකරව භාවි්ා කිරි්0 • සමු්‍ර අංයය නැව් ස්ථාළි් කර සමු්‍රීය නිරීක්ෂව සහ

වැටලීමේ යක්යේ්මන කිරී්0 • ප්‍රධාන වරායය ත ( කාළෙ, යාපෘතනය, ිුතවා්ලය,

හේබ ත ්ාට) ස හා මුර සං ාර යාත්‍රා ලබා ගැීත්0 • ර්ඩාර් සහ ස තනි ේද්‍න පෘතද්ධයේ සහි් ් හයුේ

්ධයස්ථාන ස්ථාපෘතනය0 • ්මන ්‍රවය හුනනා ගැීත් ස හා FTIR (Fourier Transform

Infrared Spectroscopy) රා් ත වර්වාවලීමක්ෂ වැනි නවීමන උපෘතකරව ලබා ගැීත්0 • නිලධාරි ත ද්හුණු කිරී් සහ මිනිස් බලය වැඩි කිරි්0 • API (Advance Passenger Information) පෘතද්ධයේය

හුන තවා දී්0 • පෘතාිස් ්මන්‍රවය නායක කාර්යාංයය ්හා පෘතරි්ාව

වැටලීමේ සහ වි්ර්යන ිනුව කරයි0 • බද්ධි අංය, නාවික හමුද්‍ාව, ගුව ත හමුද්‍ාව සහ යුද්‍ හමුද්‍ාව

ස්ඟ එක්බද්ධ ් හයුේ ්‍රියාමන්ක ේ0 • මුහුුව ්ාර්ග ය ත ්මන ්‍රවය ගන එන ්‍රියාකාරකේ

නාවික හමුද්‍ාව විින ත නියා්නය කරයි0 • ගුව ත ්ාටුපෘතළ, වරායය ත සහ ුතරියර් ස්වා ස හා ්මන

්‍රවය හුනනා ගැීත ේ සුනඛ ඒකක ස්ථාළි් කිරී්0

(ආ) අධිකරව වවද්‍ය විය් ල්ෂව හා විනාය කිරී ේ ්‍රියාවිය

ේගවමන කිරී්0

පෘතවයේන ක්‍ර් ේද්‍ය අුවව නුව අවස ත වූ පෘතසු ්මන්‍රවය විනාය කිරී් ිනුව වුවද්‍, නව ීතයේ ප්‍රයේපෘතාද්‍න අුවව රස පෘතරීක්ෂව වාර්්ා ලැබණු පෘතසු නුව අවස ත වීම්ට පෘතර් විනාය කිරී් ස හා ක්‍ර් ේද්‍ සකස් කරමි ත පෘතවතී0 ඒ ස හා නිලධාරි ත ද්හුණු කිරී් සහ මිනිස් බලය වැඩි කිරී් ්ඟි ත ්‍රියාවිය ේගවමන කිරී් ස හා අවයය ළියවර ගනිමි ත පෘතවතී0

(ඇ) අමනඅඩංගුවට ගමන ්මන්‍රවය නැව් ව ළ පෘතාළට යාමු

නාවීම් සහයේක කිරී්0

• නිලධාරි ත ද්හුණු කිරී් සහ මිනිස් බලය වැඩි කිරී්0 • බද්ධි අංය, නාවික හමුද්‍ාව, ගුව ත හමුද්‍ාව සහ යුද්‍ හමුද්‍ාව

ස්ඟ එකාබද්ධ ් හයුේ ්‍රියාමන්ක ේ0 • ්මන ්‍රවය ප්‍රවාහනය හා ගබඩා කිරී් ස හා ද්‍ැඩි

්ාර් ගෝපෘත ද්ය නිුතමන කිරී්0 • ගබඩා ආරක්ෂාව වැඩි කිරී්0 • කඩිනමි ත විනාය කිරී් ස හා ීතයේපෘතයේ උපෘත ද්‍ස් ලබා

ගැීත්0 • අමනඅඩංගුවට ගමන ්මන්‍රවය නැව් ව ළ පෘතාළට

ළිවිසී් වැළැක්වීම්ට ළියවර ගැීත්0

"රට් එකට" ජායේක ් හයු්ට අුවකූලව නවීමන ්ාක්ෂවය භාවි්ා කරමි ත ්මන්‍රවය පෘතාලනය යක්යේ්මන කිරී්, අමනඅඩංගුවට ගැීතේ වැඩි කිරී්, විය් ල්ෂව සහ අධිකරව ්‍රියාවිය කඩිනේ කිරී් සහ ්මන්‍රවය කඩිනමි ත විනාය කිරී් ස හා දිගු කාලීමන සහ කටි කාලීමන සැලසුේ සකස් කරමි ත පෘතවයේන අ්ර, ඒ ස හා ිකලය ප්‍රයේපෘතාද්‍න අවයය්ාව පෘතරිදි නිද්‍හස් කිරී්ට කටයුතුම කරුව ලැ බ්ල0

ේ අුවව අළි අමනඅඩංගුවට ගැීත්, වැටලීම්, විනාය කිරී් සහ අධිකරව ්‍රියාද්‍ා් ඇතුමළුව ්මන්‍රවය සේබ තධ ය ත ්‍රියා්ාර්ග වියාල ප්‍ර්ාවයක් අර ගන යේ බනවා0 ේ ිනයල්ල ළිබඳබ ව "රට් එකට" ජායේක ් හයුේ වැඩසටහන ස්‍රියව ්‍රියාමන්ක කරනවා0

්මන්‍රවය විනාය කිරී් සේබ තධ ය ත ගමන්ා්, අමනඅඩංගුවට ගමන වහා් යේ නියැදි සාේපෘතල් ප්‍ර්ාවයක් ්බා ගන එ් ්මන්‍රවය විනාය කිරී්ට හැකියාවක් යේ බනවාද්‍ කියලා බල තන ේ වන විට අධිකරව අ්ා්යාංයය හරහා අ නුතමන පෘතාර්ය්ව එකතුම කරලා කමිටුවක් පෘතමන කරලා යේ බනවා0 ේ වන කාට ඒ ළිබඳබ ීතයේ සං යෝධනයක් කටුේපෘතමන කර ගන යනවා0 ඒ අුවව ඉදිරි වදී වඩාමන යක්යේ්මන ලස ්මන්‍රවය ස්ාජ ය ත බැහැර කර තන හැකියාවක් ලැ බයි කියලා ්ා විය්වාස කරනවා0

ස්තුමයේයි0 ගු කථානායකුරො (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ගරු රවීම කරුවානායක ් තීතුම්නි, ඔබතුම්ා ඉ්ා කටි පෘතැහැදිි කිරී්ක් කර ග තන0 ඔබතුම්ා දීර්ඝ ප්‍රය්නයට ගරු ඇ්යේතුම්ා දීර්ඝ උමන්රයක් ලබා ුව තනා0 ඒ නිසා ඉ්ා කටි ය ත අහ තන0

ගු ී කුණානායක ෙතතා (மாண்புமிகு ரவி கருணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ඒ දීර්ඝ උමන්රය ් අ මන නා වයි යේ බ ත ත0 ගු කථානායකුරො (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ගරු ් තීතුම්ා, ඔබතුම්ා අහන ප්‍රය්නය හැටියට ත ළිබඳතුමර ද්‍ තන ව ත ත0

ගු ී කුණානායක ෙතතා (மாண்புமிகு ரவி கருணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ්් අගය කරනවා, ගරු ඇ්යේතුම්ා වගකී්කි ත යුතුමව පෘතැහැදිි උමන්රයක් දීලා යේ බනවා0 ඒ වා දිරිගැ තවීමේ කරලා කටයුතුම කිරී් ස හා වන ඔබතුම්ා නායකමනවය අළි අගය කරනවා0

්් 7වැනි ප්‍රය්නය සේබ තධ ය ත වි්රයි ේ කාරවය අහ ත ත0 පෘතාලීමින ව, ිවිධ හමුද්‍ා ේ සහ ීතයේ පෘතද්ධයේ ව ඉ තන ිනයලු ද්‍නා ද්ළුව ත ්රේ දිරිග තව තන කර තන ද්ළුව ත ද්වල් ක ළාමන ඒ ක් සාර්ථක ප්‍රයේඵල ලැ බ්ලවි0

්ෑ්කදී ද්‍ැරණියගල ඇයේවුණු ප්‍රය්නය නිසා ්් කාරුණිකව ඉල්ල ත ත අහිංසක අයට ප්‍රය්න ඇයේ නාවන විධියට පෘතාලීමිනයයි, ිවිධ හමුද්‍ාවයි කටයුතුම කර තන නනෑ කියන එකයි0 ඒක ද්‍ැරණියගල ප්‍රය්න වදී ඉස්්තුම වුණු කරුවක්0 ්් ගරු කථානායකතුම්ා ග ත ඉල්ලා ිනටිනවා, කරුවාකරලා ර ට්් එවැනි ද්වල් නාවන විධියට කටයුතුම කර තන කියලා0

ගු ආනන්ද විපේපාල ෙතතා (மாண்புமிகு ஆனந்த விபஜபால) (The Hon. Ananda Wijepala) ගරු කථානායකතුම්නි, ද්‍ැරණියගල ිනද්ධිය සේබ තධ ය ත පූර්ව වි්ර්යනයක් කරනවා0 වි්ර්යනයක් කරලා අද්‍ාළ පෘතාර්ය්වය තට එ රහිව ග් යුතුම ීතයේ්ය ්‍රියා්ාර්ග ග තන අළි කටයුතුම කරනවා0 එහිදී පෘතාලීමිනය පෘතැමන ් ත යේ වරද්‍ක් වලා යේ බනවා නේ, [බාධා කිරී්ක්] ඔේ0 ඒ ිනයල්ල තට එ රහිව කටයුතුම කරනවා වා ්, අනාග් ව එවැනි ිනද්ධි වළක්වා ගැීත්ට කටයුතුම කරනවා, ගරු ් තීතුම්නි0

1053 1054

පෘතාර්ි ේ තතුමව

ගු සාජිත්ද්‍ පේෙදාසා ෙතතා (විුද්ධා පාර්ශ්නවප නායකුරො) (மாண்புமிகு சஜித் பிபரமதாஸ - எதிர்க்கட்சி முதல்வர்) (The Hon. Sajith Premadasa - Leader of the Opposition) Sir, I rise to a point of Order. ගු කථානායකුරො (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ගරු විපෘතක්ෂ නායකතුම්නි, ඔබතුම්ා point of Order එක ්ාකක්ද්‍?

ගු සාජිත්ද්‍ පේෙදාසා ෙතතා (மாண்புமிகு சஜித் பிபரமதாஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) ස්තුමයේයි, ගරු කථානායකතුම්නි0

්් ේ කරුව ්තුම කර ත ත ඉදිරි වදී සාකච්චුඡාවට භාජන වන ජායේක පෘතාරිසරික (සං යෝධන) පෘතනමන කටුේපෘත් ළිබඳබ වයි0 ඇමන් වය ය ත පෘතරිසරය කියන විෂයය ආණ්ුවක්‍ර් වයවස්ථා ේ ස්ගාමි ලැයිස්තුමවමන ස්ඟ ්‍රියාමන්ක වන විෂයයක්0 ආණ්ුවක්‍ර් වයවස්ථා ේ 1.4 වග තයේය අුවව, ේ ඉදිරිපෘතමන කරන සං යෝධනය හරහා පෘතළාමන පෘතාලන ආය්න අධීක්ෂවය කිරී් කියන කාරවය ගමන්ා්, ඒක ඇමන්ට් පෘතළාමන සභා ලැයිස්තුමවට අයියේ වගකී්ක්0 වි ය්ෂ ය ත් පෘතනමන කටුේපෘත මන .වැනි වග තයේ ව, 7වන වග තයේ ව විධානවලට අුවකූල නාවන පෘතළාමන පෘතාලන ආය්නවලට එ රහිව ් හස්ත්‍රාමන අධිකරව ව නුව පෘතැවරී් ගැන ස හ ත වනවා0 ්් ඔබතුම්ාට අවධාරවය කර තන කැ්යේයි, ේක පෘතළාමන සභාවට ද්‍හතුම තවන ආණ්ුවක්‍ර් වයවස්ථා සං යෝධනය හරහා ලබා දීලා යේ බන බලය ඉවමන කර ගැීත්ක් බව0 ඒ නිසා ්් ේ කාරවය ඔබතුම්ා අවධානයට යාමු කරනවා0 ඒ වා ් ඇ්යේවරයා මන අවධානයට යාමු කරනවා0 ඇමන් වය ය ත් අළි බැඳිලා ඉ තනවා, ද්‍හතුම තවන ආණ්ුවක්‍ර් වයවස්ථා සං යෝධනය රැක ග තන0 ඒක ර ට් උමන්රී්ර ීතයේ ව කාටසක්0 ඒ නිසා ද්‍හතුම තවන ආණ්ුවක්‍ර් වයවස්ථා සං යෝධනය පෘතලුුව කරමි ත ස්ගාමි ලැයිස්තුම ේ යේ බන පෘතරිසර විෂයයට, පෘතළාමන සභාව සතුමව යේ බන ඒ බල්ලවලට ඇඟිි ගැසී් ුවසුුවසුයි0 ේක විස තන ද්ළුව ත හා ් ක්‍ර්ය ්්යි ඉක්්නි ත් පෘතළාමන සභා ්ැයේවරවය පෘතැවැමනවීම්0 එ් කාට ද්යපෘතාලන අධිකාරියුතමන පෘතමන වලා පෘතළාමන සභාව සතුම බල්ල ආරක්ෂා කරගැීත ේ ්මනමනවයක් නිර්්ාවය වනවා0 ඒ නිසා පෘතැහැදිිව් ද්‍හතුම තවන ආණ්ුවක්‍ර් වයවස්ථා සං යෝධනය - ඒ කිය ත ත Thirteen plus හෝ Thirteen minus නා වයි - "ද්‍හතුමන" කියන ස්ථාවරය යේ බන පෘතාර්ය්වයක් විධියට පෘතළාමන සභාවලට ද්‍ැනට යේ බන අයියේය අළි ආරක්ෂා කරග් යුතුමයි කියන එක ්් ේ අවස්ථා ේ යෝජනා කරනවා0

ගු කථානායකුරො (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ගරු විපෘතක්ෂ නායකතුම්නි, AG’s clearance එක - අද්‍ාළ ්ාරතුමර - ඇවිල්ලා යේ බනවා කියලා ල්කේ ්ණ්ඩලය ද්‍ැ ත ්ට ද්‍ැුවේ ුව තනා0

ගු (වවදය) නලින්ද නයතිමසානසා ෙතතා (மாண்புமிகு (கவத்தியர்) நளிந்த ஜயதிஸ்ஸ) (The Hon. (Dr.) Nalinda Jayatissa) නැඟී සිටිප ය. எழுந்தார். rose.

ගු කථානායකුරො (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ගරු ආණ්ුව පෘතක්ෂ ව ප්‍රධාන සංවිධායකතුම්ා0 ගු (වවදය) නලින්ද නයතිමසානසා ෙතතා (மாண்புமிகு (கவத்தியர்) நளிந்த ஜயதிஸ்ஸ) (The Hon. (Dr.) Nalinda Jayatissa) ගරු කථානායකතුම්නි, විපෘතක්ෂ නායකතුම්ාමන, ඊට කි ත අලවතුමවල ් තීතුම්ාමන පෘතළාමන සභා ්ැයේවරවය ගැන කිේවා0 පෘතාර්ි ේ තතුමව ඊට අද්‍ාළ ීතයේ සේපෘතාද්‍නය කර අවස ත වූ වහා් පෘතළාමන සභා ්ැයේවරවය කඩිනමි ත පෘතැවැමනවීම් ්්යි රජ ව අ ේක්ෂාව0 ඒක අළි අනිවාර්ය ය ත පෘතවමනවනවා0

ගු (ආචාර්ය) තර්ෂ ද සිල්වා ෙතතා (மாண்புமிகு (கலாநிதி) ஹர்ஷ த சில்வா) (The Hon. (Dr.) Harsha de Silva) Sir, I rise to a point of Order. ගු කථානායකුරො (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ඔබතුම්ා point of Order එක ්ාකක්ද්‍? ගු (ආචාර්ය) තර්ෂ ද සිල්වා ෙතතා (மாண்புமிகு (கலாநிதி) ஹர்ஷ த சில்வா) (The Hon. (Dr.) Harsha de Silva) ගරු කථානායකතුම්නි, අපෘතට මි ත ඉදිරියට රජ ව මුද්‍ල් ළිබඳබ කාරක සභාව පෘතවමනවා ග තන බැරි ්මනමනවයක් උද්‍ා වලා යේ බනවා0 වැඩිද්ර් රැස් වලා යේ බ ත තමන අ ේ කමිටුව0 අ ේ කමිටුව 10වැනි පෘතාර්ි ේ තතුම ේ 82 වරක් රැස් වලා යේ බනවා; Additional meetings 5මන එක්ක 87 වරක් රැස් වලා යේ බනවා0 Committee Room No. 5 එක, COPE එකයි, Public Finance Committee එකයි බද්‍ා ගන කටයුතුම ක ළ්0 COPE එක 10වැනි පෘතාර්ි ේ තතුම ේ 33 ව්ාවක් රැස් වලා යේ බනවා0 අළි 87 ව්ාවක් රැස් වලා යේ බනවා0

ගු කථානායකුරො (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ේ සේබ තධ ය ත,- ගු (ආචාර්ය) තර්ෂ ද සිල්වා ෙතතා (மாண்புமிகு (கலாநிதி) ஹர்ஷ த சில்வா) (The Hon. (Dr.) Harsha de Silva) පෘතාඩ්ඩක් ඉ තන කෝ, ගරු කථානායකතුම්නි0 අද්‍ නි යෝගයක් කරලා යේ බනවා, මීට පෘතස් ස් අඟහරුවාද්‍ා ිනට ිනුතරාද්‍ා ද්‍ක්වා පෘත0ව0 8000 ිනට පෘත0ව0 .000 ද්‍ක්වා Committee Room No. 5 එක COPE එකට නනෑ කියලා0 එ හ් ියලා දීලා නැහැ ත, ගරු කථානායකතුම්නි0 ඒක අළි ද්‍ ගාල්ල ත බද්‍ා ගන වැඩ කර ත ත0 ඊ ව පෘතාර්ි ේ තතුම ේ කිේවා, රජ ව මුද්‍ල් ළිබඳබ කාරක සභා ේ අවයය්ාවක් නැහැ කියලා0

ගු කථානායකුරො (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ේ ගැන පෘතාර්ි ේ තතුම කටයුතුම ළිබඳබ කාරක සභාව රැස් වලා අළි කථා කරමු, ගරු ් තීතුම්නි0

ප්‍රධාන වැඩකටයුතුම ආරේභ ව යෝජනා0 ගරු ගය ත් කරුවායේලක ් තීතුම්ා0

1055 1056

2026 ජූනි 24

ගු (වවදය) පත්ද්‍ෙනාදන් සාතයලිංගම් ෙතතා (மாண்புமிகு (கவத்தியர்) பத்மநாதன் சத்தியலிங்கம்) (The Hon. (Dr.) Pathmanathan Sathiyalingam) Sir, I rise to a point of Order. ගු කථානායකුරො (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ගරු (වවද්‍ය) පෘතමන්නාද්‍ ත ස්යිංගේ ් තීතුම්ා0 ගු (වවදය) පත්ද්‍ෙනාදන් සාතයලිංගම් ෙතතා (மாண்புமிகு (கவத்தியர்) பத்மநாதன் சத்தியலிங்கம்) (The Hon. (Dr.) Pathmanathan Sathiyalingam) தகௌரவ சபாநாயகர் அவர்கபள, இன்று இந்த உயாிய சகபயில் பதசிய சூழல் (திருத்தம்) சட்டமூலமானது விவாதத் துக்கு எடுத்துக்தகாள்ளப்பட இருக்கின்றது. எங்களுகடய அரசியலகமப்புக்கு முற்றிலும் முரணான ஒரு விடயத்கத இன்கறக்கு நீங்கள் இந்த உயாிய சகபயில் தசய்யப் பபாகின் றீர்கள். இலங்ககயினுகடய அரசியலகமப்பின் பிரகாரம் -

ගු කථානායකුරො (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ගරු ් තීතුම්නි, ඒ සේබ තධ ය ත Attorney-General’s clearance එක ද්‍ැ ත ඇවිල්ලා යේ බනවා0 ඒ අුවව අළි වැඩ කටයුතුම කරමු0 ගරු ් තීතුම්නි, එහි ඉදිරි වැඩ කටයුතුම සේබ තධ ය ත පෘතාර්ි ේ තතුම කටයුතුම ළිබඳබ කාරක සභා ේදී කථා කර ග තන අපෘතට ද්ළුව ත0 [බාධා කිරීේ] ගරු ගය ත් කරුවායේලක ් තීතුම්ා - [බාධා කිරීේ]

ගු (වවදය) පත්ද්‍ෙනාදන් සාතයලිංගම් ෙතතා (மாண்புமிகு (கவத்தியர்) பத்மநாதன் சத்தியலிங்கம்) (The Hon. (Dr.) Pathmanathan Sathiyalingam) එ හ් කර තන බැහැ0 ේක unconstitutional; ඔබතුම් තලා කරන එක unconstitutional. නට්ටක් අහ තන ්් ේ කියන එක0 අපෘතට කථා කර තන ද්‍ ත ත නැහැ ත0 [බාධා කිරීේ]

ගු කථානායකුරො (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ්් කාරවාව ගැන ඊට අද්‍ාළ විවාද්‍ වදී සාකච්චුඡාවට ගැීත්ට කටයුතුම කර තන0 [බාධා කිරීේ] ගරු ගය ත් කරුවායේලක ් තීතුම්ා0

ව ප්‍රසාාද පය නනා சிறப்புாிகமப் பிபரரகணகள்

PRIVILEGE MOTIONS

ගු (වවදය) ාෙනාදන් අර්ච්චුනනා ෙතතා විසින්

2026.05.19 දින පාර්ලිපම්න්ුරපේදී ක න ලද

පච දනාව

மாண்புமிகு (கவத்தியர்) இராமநாதன்

அர்ச்சுனாவால் 2026.05.19ஆம் திகதி பாராளுமன்றத்தில் முன்கவக்கப்பட்ட குற்றச்சாட்டு

ALLEGATION MADE BY HON. (DR.) RAMANATHAN

ARCHCHUNA ON 19.05.2026 IN PARLIAMENT

ගු ගයන්ත කුණාතිමලක ෙතතා (மாண்புமிகு கயந்த கருணாதிலக்க) (The Hon. Gayantha Karunathilleka) ගරු කථානායකතුම්නි, ්ා පෘතහ් ස හ ත යෝජනාව ඉදිරිපෘතමන කරනවා:

"පෘතාර්ි ේ තතුම ් තී ගරු ජී0ජී0 පෘතා තනේබලේ ්හ්ා විින ත ්්ා වරප්‍රසාද්‍ කඩවීම ඇයේ බවට 202. ්ැයි 21 දින වරප්‍රසාද්‍ ප්‍රය්න යට මන පෘතාර්ි ේ තතුම ේ දී ්තුම කරන ලද්‍ කරුණු, පෘතාර්ි ේ තතුම ේ ස්ථාවර නි යෝග 118හි විධිවිධාන ප්‍රකාරව ආ ාර ධර්් සහ වරප්‍රසාද්‍ ළිබඳබ කාරක සභාවට යාමු කළ යුතුම ය0" ගු පක්. සුජිත්ද්‍ සාංනය පපපර් ා ෙතතා (மாண்புமிகு பக. சுஜித் சஞ்ஜய தபபரரா) (The Hon. K. Sujith Sanjaya Perera)

විසින් සානි ක න ලදී. ஆபமாதித்தார். Seconded.

ප්‍රශ්නනය විෙසාන ලදින් සාභා සාම්ෙත විය. வினா விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகாள்ளப்பட்டது. Question put, and agreed to.

II

විපක්ෂ ෙන්ීවුන්ප ආ ක්ෂාව ිළිතබඳව ගු

කථානායකුරො සාෙඟ කඳ සාාකච්චුඡාවක්

සාම්බන්ධාපයන් ක න ලද ප්‍රකාශ්ය

எதிர்க்கட்சிப் பாராளுமன்ற உறுப்பினர்களின் பாதுகாப்பு ததாடர்பில் மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்களுடனான கலந்துகரயாடல் பற்றிய கூற்று

STATEMENT MADE REGARDING DISCUSSION WITH HON.

SPEAKER ON SECURITY OF OPPOSITION MEMBERS

ගු ගයන්ත කුණාතිමලක ෙතතා (மாண்புமிகு கயந்த கருணாதிலக்க) (The Hon. Gayantha Karunathilleka) ගරු කථානායකතුම්නි, ්ා පෘතහ් ස හ ත යෝජනාව ඉදිරිපෘතමන කරනවා:

"පෘතාර්ි ේ තතුම ් තී ගරු එස්0එේ0 ්රික්කාර් ්හ්ා විින ත ්්ා වරප්‍රසාද්‍ කඩවීම ඇයේ බවට 202. නාවැේබර් 13 දින වරප්‍රසාද්‍ ප්‍රය්න යට මන පෘතාර්ි ේ තතුම ේ දී ්තුම කරන ලද්‍ කරුණු, පෘතාර්ි ේ තතුම ේ ස්ථාවර නි යෝග 118හි විධිවිධාන ප්‍රකාරව ආ ාර ධර්් සහ වරප්‍රසාද්‍ ළිබඳබ කාරක සභාවට යාමු කළ යුතුම ය0" ගු පක්. සුජිත්ද්‍ සාංනය පපපර් ා ෙතතා (மாண்புமிகு பக. சுஜித் சஞ்ஜய தபபரரா) (The Hon. K. Sujith Sanjaya Perera)

විසින් සානි ක න ලදී. ஆபமாதித்தார். Seconded.

ප්‍රශ්නනය විෙසාන ලදින් සාභා සාම්ෙත විය. வினா விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகாள்ளப்பட்டது. Question put, and agreed to.

III

ප්‍රොණවත්ද්‍ ආ ක්ෂාව ලබා දීෙ

தகுந்த பாதுகாப்பு வழங்குதல்

PROVISION OF ADEQUATE SECURITY

ගු ගයන්ත කුණාතිමලක ෙතතා (மாண்புமிகு கயந்த கருணாதிலக்க) (The Hon. Gayantha Karunathilleka) ගරු කථානායකතුම්නි, ්ා පෘතහ් ස හ ත යෝජනාව ඉදිරිපෘතමන කරනවා:

1057 1058

පෘතාර්ි ේ තතුමව

"පෘතාර්ි ේ තතුම ් තී ගරු (වවද්‍ය) රා්නාද්‍ ත අර්ච්චුනනා ්හ්ා විින ත ්්ා වරප්‍රසාද්‍ කඩවීම ඇයේ බවට 202. පරනි 10 දින වරප්‍රසාද්‍ ප්‍රය්න යට මන පෘතාර්ි ේ තතුම ේ දී ්තුම කරන ලද්‍ කරුණු, පෘතාර්ි ේ තතුම ේ ස්ථාවර නි යෝග 118හි විධිවිධාන ප්‍රකාරව ආ ාර ධර්් සහ වරප්‍රසාද්‍ ළිබඳබ කාරක සභාවට යාමු කළ යුතුම ය0" ගු පක්. සුජිත්ද්‍ සාංනය පපපර් ා ෙතතා (மாண்புமிகு பக. சுஜித் சஞ்ஜய தபபரரா) (The Hon. K. Sujith Sanjaya Perera)

විසින් සානි ක න ලදී. ஆபமாதித்தார். Seconded.

ප්‍රශ්නනය විෙසාන ලදින් සාභා සාම්ෙත විය. வினா விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகாள்ளப்பட்டது. Question put, and agreed to.

ගු (වවදය) ාෙනාදන් අර්ච්චුනනා ෙතතා (மாண்புமிகு (கவத்தியர்) இராமநாதன் அர்ச்சுனா) (The Hon. (Dr.) Ramanathan Archchuna) Sir, I rise to a point of Order.

ගු කථානායකුරො (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ගරු රා්නාද්‍ ත අර්ච්චුනනා ් තීතුම්ා0

ගු (වවදය) ාෙනාදන් අර්ච්චුනනා ෙතතා (மாண்புமிகு (கவத்தியர்) இராமநாதன் அர்ச்சுனா) (The Hon. (Dr.) Ramanathan Archchuna) ගරු කථානායකතුම්නි, ගරු පෘතමන්නාද්‍ ත ස්යිංගේ ් තීතුම්ා නඟද් point of Order එකට one minute ද්‍ තන0 එතුම්ා කියා ගන ආ ේ ඒක නා වයි, වන එකක්0 ඔබතුම්ා එතුම්ාව අ්ර්ැද්‍දී නවමනවද් නිසා එතුම්ා කියා ගන ආද් එක ඔබතුම්ාට මනරු ණ් නැහැ0 ඒ නිසා එතුම්ාට කථා කර තන විනාඩියක් ද්‍ තන0 වැරැදි නේ පෘතස් ස්- [බාධා කිරී්ක්]

ගු කථානායකුරො (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ඔබතුම්ා point of Order එක ්ාකක්ද්‍? ගු (වවදය) ාෙනාදන් අර්ච්චුනනා ෙතතා (மாண்புமிகு (கவத்தியர்) இராமநாதன் அர்ச்சுனா) (The Hon. (Dr.) Ramanathan Archchuna) ්් ඒකයි කිය ත ත0 ස්ථාවර නි යෝග 92 (2) (ආ) යට මන ද්ළුව ත0 එතුම්ාට ඒ point of Order එක නඟ තන අවස්ථාව ද්‍ තන0

ගු කථානායකුරො (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ඔබතුම්ා ්ට අව කර තන අවයය්ාවක් නැහැ, ගරු අර්ච්චුනනා ් තීතුම්ා0 ගරු පෘතමන්නාද්‍ ත ස්යිංගේ ් තීතුම්ා0

ගු (වවදය) පත්ද්‍ෙනාදන් සාතයලිංගම් ෙතතා (மாண்புமிகு (கவத்தியர்) பத்மநாதன் சத்தியலிங்கம்) (The Hon. (Dr.) Pathmanathan Sathiyalingam) தகௌரவ சபாநாயகர் அவர்கபள, இன்கறய விவாதம் எங்களுகடய அரசியலகமப்புக்கு விபராதமானது. அரசியல கமப்புக்கான பதின்மூன்றாம் திருத்தத்தின்மூலம் தகாண்டு வரப்பட்ட ஒன்பதாம் அட்டவகணயில் இருக்கின்ற நிரல் I,

நிரல் III இன்கறய விவாதத்தில் சம்பந்தப்படுகின்றன. அதாவது, நிரல் Iஇல் 4ஆவது விடயமாக இருக்கின்ற உள்ளூராட்சியும், 37ஆவது விடயமாக இருக்கின்ற மாகாணத் தினுள் சூழகலப் பாதுகாத்தலும், நிரல் IIIஇல் 33ஆவது விடயமாக இருக்கின்ற சூழகலப் பாதுகாத்தலும் சம்பந்தப் படுகின்றன.

ගු කථානායකුරො (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ගරු ් තීතුම්නි, ඔය කාරවාව point of Order එකක් නා වයි0 ද්‍ැ ත ේ ඉදිරි වදී පෘතැවැමන වන විවාද්‍ වදී ඔබතුම්ාට ඔය සේබ තධ ය ත සාකච්චුඡා කිරී්ට, විවාද්‍ කිරී්ට හැකියි0

ප්‍රධාන වැඩ කටයුතුම0

නාතිමක පාරිසාරික (සාංපශ් ධාන) පනත්ද්‍

පකටුම්පත பதசிய சூழல் (திருத்தம்) சட்டமூலம் NATIONAL ENVIRONMENTAL (AMENDMENT)

BILL පදවන ව කියීපම් නිපය ගය කියවන ලදී. இரண்டாம் மதிப்பிற்கான கட்டகள வாசிக்கப்பட்டது. Order for Second Reading read.

ගු (වවදය) දම්ියක ප බැි ෙතතා (පරිසා අොතයුරො) (மாண்புமிகு (கவத்தியா்) தம்மிக பட்டதபந்தி - சுற்றாடல் அகமச்சர்) (The Hon. (Dr.) Dammika Patabendi - Minister of Environment) ගරු කථානායකතුම්නි, "පෘතනමන කටුේපෘත් ද්‍ැ ත ද්‍වන වර කියවිය යුතුමය" යි ්ා යෝජනා කරනවා0

ප්‍රශ්නනය සාභාිමමුඛ ක න ලදී. வினா எடுத்தியம்பப்தபற்றது. Question proposed. ගු කථානායකුරො (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) The Hon. Anton Jayakody to start the Debate. You have 15 minutes.

[පූ0භා0 11049]

ගු ඇන් න් නයපකාඩි ෙතතා (පරිසා නිපය නය අොතයුරො) (மாண்புமிகு அன்ரன் ஜயக்தகாடி - சுற்றாடல் பிரதி அகமச்சர்) (The Hon. Anton Jayakody - Deputy Minister of Environment) ගරු කථානායකතුම්නි, අද්‍ දින විවාද්‍යට ලක් ව ත ත 1980 අංක 47 ද්‍රන ජායේක පෘතාරිසරික පෘතන්ට සං යෝධන එකතුම කිරී් ළිබඳබ වයි0 1980දී ඒ පෘතනමන කටුේපෘත් පෘතාර්ි ේ තතුමවට ඉදිරිපෘතමන කරලා සේ්් වනවා0 ඊට පෘතසුව 1988දී ඒ පෘතන්ට සං යෝධන ගන එනවා0 ඒ වා ්, 2000 වස ර්දීමන ඒකට නැව් සං යෝධනයක් එකතුම වනවා0 නමුමන ගරු කථානායකතුම්නි, වි ය්ෂ ය ත් පෘතරිසර පෘතන් වැනි පෘතනමන ඉ්ා ඉක්්නි ත, කටි කාලයක් තුමළ සං යෝධනය විය යුතුමයි0 ඒකට හ්තුමව ්්යි,

1059 1060

[ගරු ගය ත් කරුවායේලක ්හ්ා]

2026 ජූනි 24

පෘතරිසරය කියන එක බා හා් ඉක්්නට වනස් වීම්0 ඒ ස හා බලපෘතාන විවිධ වූ කරුණු යේ බනවා0 වි ය්ෂ ය ත් ගමන ්ාමන, අ ේ නිෂ්පෘතාද්‍නය, අ ේ ආර්ථිකකය පෘතද්‍නේ කරගමන විවිධ වූ කරුණු ඒ ස හා බලපෘතානවා0

ේ කථාවට පූර්විකාවක් හැටියට ්් කිය තනේ, 1980දී ේ වා පෘතන්ක් අ ේ රටට අවයය වු ණ් ඇයි කියන එක0 අ ේ ර ට් අවයය්ාවට එහා ගිය ද්යපෘතාලනික, නිෂ්පෘතාද්‍න ආර්ථිකක ්ාඩලයකට අවයය වන එකක් හැටියට ්්යි ේ පෘතන් ගනැල්ලා යේ බ ත ත0 ඒ ක් නරකක් නා වයි ්ා කිය ත ත0 අ ේ පෘතන්ක් යේබ ණ් නැයේ ්ැනක ඇමන්ට් ගමන ්ාමන ්වැනි පෘතන්ක් ේ පෘතාර්ි ේ තතුමවට ගන ඒ් ළිබඳබ ව පෘතවා අළි යේ පෘත්වකට සතුමටු ව තන නනෑ0

1970 ්ැද්‍ භාගය වන කාට ඇයේ වුණු ආර්ථිකක ්ාඩලය යේබිච්චු ආර්ථිකක ්‍රියාද්‍ා්යට වඩා වනස් වූ ආර්ථිකක ්‍රියාද්‍ා්යක් බව අළි ද්‍ තනවා0 වි ය්ෂ ය ත් ගමන ්ාමන, නව ිබරල් ආර්ථිකකයට හරි යන පෘතරිදි ලෝක ව ද්යපෘතාලනික සහ ආර්ථිකක ප්‍රයේපෘතමනයේ්ය වනස්කේ ිනද්ධ ව තන පෘතට ත ගමන්ා0 එ් කාට ලෝක ව යේ බන නිෂ්පෘතාද්‍න, ලෝක ව යේ බන හැ් රටක් අස්සක් මුල්ලක් නෑර විහිුවව තන, පෘතතුමරව තන අවයය කරන ීතයේ්ය ප්‍රයේපෘතාද්‍න ඒ තුමබඳ ත ලැබවා0 එහි යේබණු වි ය්ෂමනවය එයයි0 ඒ අුවව ලෝක ව ද්‍ැවැ ත් නිෂ්පෘතාද්‍නයක් ේ තුමබඳ ත බලා පෘතා රාමනතුම වුවා0 අ තන ඒ ද්‍ැවැ ත් නිෂ්පෘතාද්‍න වදී ඇයේ වන පෘතාරිසරික දූෂවය අලළා ්්යි, වි ය්ෂ ය ත් ගමන ්ාමන, අ ේ වා සංවර්ධනය වමි ත පෘතවයේන රටවලට, open economy කියලා අපෘත හුන තවන, ේ නව ිබරල් ආර්ථිකකයට ඇතුමළමන වීම්ට අවයය කරන ්වල්ක් හැටියටයි පෘතාරිසරික පෘතන්ක අවයය්ාව එ ත ත0 එ් අවයය්ාව ඉටු නාකළා නේ ඒ ද්‍වස්වල ිකලය ආය්නවි ත වය ප්‍රද්‍ානය කිරී ේදී, අ නක් පෘතැමන ් ත නිද්‍හස් ව ළ කලාපෘත වා ද්වල් ස්ථාළි් කිරී ේදී ගැටලුවක් ්තුම ව තන යේබවා0

වර්්්ානය වන කාට, ඒ කිය ත ත 2000 ත පෘතසු ග් වුණු අවුරුුව 2.ක වා කාලය ගමන ්ාමන, අ ේ රට ද්‍ ඇතුමළුව ලෝකය් වියාල වය ය ත පෘතාරිසරික වනස්කේවලට භාජන වලා යේ බනවා0 එය ්හවුරු වන උද්‍ාහරවයක් ගනිමු0 80 ද්‍යක ව ඉ ලා 202. වා වනකල් ජනගහන වර්ධන ේගය ිනද්ධ වලා යේ බ ත ත ද්‍ළ වය ය ත ිනයයට 40කට ආස තන ප්‍ර්ාවයකි ත0 ඒ වා ් ආර්ථිකකය, නිෂ්පෘතාද්‍න ්‍රියාවිය ්් ගාඩනැඟිච්චු ආර්ථිකකයක් ද්‍ක්වා ප්‍රසාරවය වලා යේ බනවා, ිනයයට 300කි ත0

අළි ද්‍ තනවා, ේ නිෂ්පෘතාද්‍න ්‍රියාවිය නිසා ිනුව වන ද්0 ඇමන්ට් ගමන ්ාමන, නිෂ්පෘතාද්‍නයක් කිය ත ත් එ්ැන යේ පෘතාරිසරික දූෂවයක් යේ බනවා0 නිෂ්පෘතාද්‍නය එපෘතා කියන එක නා වයි ්් ේ කිය ත ත0 නමුමන ේ කියන නිෂ්පෘතාද්‍නය සහ පෘතරිසර දූෂවය සස ා බැලු වාමන ේ කියන කාරවය වටහා ග තන අපෘතට ද්ළුව ත0

අළි ද්‍ තනවා, ධානය කි ලෝ එකක් හද්‍ තන ද්‍ළ වය ය ත වතුමර ලීමටර 3,000ක් වි්ර අවයය වන බව0 ඒ කිය ත ත, වතුමර ලීමටර 3,000ක් ්ානයේ ක්‍ර්යකට හෝ දූෂවයට ලක් වනවා0 ඒ වා ් යකඩ කි ලෝ එකක් හද්‍න කාට කාබ ත ඩ යාක්සයිඩ් කි ලෝ ද්‍කක් වි්ර වායු ගෝලයට මුද්‍ා හැ රනවා; ඒ ස හා වතුමර ලීමටර 40ක වා අවයය්ාවුතමන ඇයේ වනවා0 කි ලෝ .0 ින ් තයේ කාට්ටයක් හද්‍න කාට ද්‍ළ වය ය ත කාබ ත ඩ යාක්සයිඩ් කි ලෝ 40ක වි්ර ප්‍ර්ාවයක් වායු ගෝලයට මුද්‍ා හැ රනවා; ඒ ස හා වතුමර ලීමටර 20ක්, 2.ක් වි්ර අවයය වනවා0 ් තන ේ විධියට බැලුවා් පෘත නනවා, නිෂ්පෘතාද්‍නය සහ පෘතරිසර

දූෂවය අ්ර අුව ලෝ් සේබ තධයක් යේ බන බව0 ඒ ක ත ්් අද්‍හස් කර ත ත නැහැ, අළි පෘතරිසරයයි රකි තන නනෑ, නිෂ්පෘතාද්‍න එපෘතා කියලා0 ඒක නා වයි ේ කිය ත ත0

ේ කියන නිෂ්පෘතාද්‍නය ගමන ්ාමන, එය ද්‍ැ ත අ ේ පෘතරිසරයට ඔ රාමනතුම ද්‍ ත ත නැහැ0 අ ේ carrying capacity එක exceed වන ්ට්ට්ට් ස්හර නිෂ්පෘතාද්‍න ඇවිමන යේ බනවා0 ඒ ක් ප්‍රයේඵලය හැටියට අද්‍ අ ේ රට ද්‍ ඇතුමළුව ලෝකයට් විවිධ බලපෘතෑේ ඇයේ වලා යේ බනවා0 එ් ්මනමනවය කබුනද්‍ැයි සලකා බලමු0 ේ වන කාට - පෘතසුගිය වසර 2.ක වි්ර වා කාලය තුමළ - ගෝලීමය උණුසු් ද්‍ළ වය ය ත ස තටි ග්‍ර්ඩ් අංයක එකකි ත වි්ර ඉහළ ගිහි ත යේ බනවා; ඒ වා ් කාබ ත ඩ යාක්සයිඩ් ප්‍ර්ාවයමන ඉහළ ගිහි ත යේ බනවා0 ් තන ේවා හ්තුම කාට ගන, එනේ ගෝලීමය උණුසු් හ්තුම කාට ගන වාෂ්්කරවය double වලා යේ බනවා0 මිිමීටර 3ක ්ට්ට ේ යේබිච්චු වාෂ්්කරවය ද්‍ැ ත මිිමීටර .ක් බවට පෘතරිවර්්නය වලා යේ බනවා0 ඒ වා ් ්්යි අ ේ වර්ෂාපෘත්නය ගමන ්ාමන, එහි ශීඝ්‍ර වනසක් ිනද්ධ වලා යේ බනවා0 2000 වසර ගමන ්ාමන, ඒ කාල ව හැ් යේස් ස්් වා අපෘතට ලැබ ණ් ද්‍ළ වය ය ත මිිමීටර 100-1.0 වා වර්ෂාපෘත්නයක්0 හැබැයි ද්‍ැ ත වන කාට එය මිිමීටර .00-.00 ද්‍ක්වා වර්ධනය වලා යේ බනවා; වර්ෂාව පෘතයේ් වීම ේ ේගය - intensity එක - වැඩි වලා යේ බනවා; වර්ෂාව පෘතයේ් වීම ේ intensity එක, වර්ෂාව ලැ බන කාල පෘතරාසය ඉ්ා ඉක්් ත වලා යේ බනවා0 ඒ වා ් ගෝලීමය උණුසු් වැඩි වීම් නිසා, වාෂ්්කරවය වැඩි වීම් නිසා ජල අයේරික්් ය ත ්ඩා විඳි ප්‍ර ද්ය ද්‍ැ ත ඉ්ා කටි කාලයකදී ජල හිඟක් නිසා ්ඩා විඳින ප්‍ර ද්ය බවට පෘතරිවර්්නය වලා යේ බනවා0

ඒ වා ් 80 ද්‍යක වදී - අළි පෘතාඩි කාල වදී - අපෘතට ේලාස්ටික් බෝ්ල් ද්‍කි තන හේබ වු ණ් නැහැ0 අළි ද්‍ැක් ක් වීමුවරු බෝ්ල්0 හැබැයි, 202. වර්ෂය වන කාට අපෘතට වියාල ුතණු කුන ද්‍කි තන ලැ බනවා0 ඒ ුතණු කුනවල වැඩිද්ර ගාඩගැහිලා යේ බ ත ත ේලාස්ටික්, පෘතාිතී ත සහ electronic waste. අළි පෘතසුගිය කාල වදී ද්‍ැක්කා, ඒ ුතණු කුන නාය ගිහිල්ලා කාපෘත්ව ළිරිසක් මිය ගියාද්‍ කියලා0 ඒ වා ් අ ේ රට, ජල දූෂවය ඉ්ා අධික රටක් හැටියට හුනනා ගන යේ බනවා0 ලෝක ව ජල දූෂවය ිනුවවන පෘතළමුවැනි රටවල් 10 අ්රට අ ේ රට එකතුම වලා යේ බනවා0 ඒ වා ් ්්යි, පෘතාලන ය ත ්ාර යබ්ලද්‍ දූෂවය0 යබ්ලද්‍ දූෂවය නිසා අසං ේදී මිනිසු ත නිර්්ාවය වලා යේ බනවා0 ේ නිසා ස්හර මිනිස්සු response ද්‍ක්ව ත ත නැයේ මිනිස්සු බවට පෘතරිවර්්නය වලා යේ බනවා0 අධි කේපෘතනයකදී, එ හ් නැමනනේ යබ්ලද්‍ය ඉ්ා අධික ්ැනකදී ්ුවස්ස යක් එබඳයට ආ වාමන ඒ ්ුවස්සයා සං ේදී නැහැ, response ද්‍ක්ව ත ත නැහැ කියන එක විද්‍යාමන්කව ඔේද් කරලාමන යේ බනවා0 ගරු කථානායකතුම්නි, එහි ප්‍රයේඵලයක් හැටියට පෘතාරිසරික සංවර්ධන ්‍රියාවි වදී පෘතාරිසරික මිතුමරු සංවර්ධනයක් වීම්ට යේබිච්චු එ්වා බා හා්යක් පෘතාරිසරික හතුමරු සංවර්ධනයක් හැටියට පෘතරිවර්්නය වුවා0 එහි ප්‍රයේඵලයක් හැටියට අගයේයට පෘතමන ජන්ාවක්, අව්ැ ත වූ ස්ා සීපෘතාවා සහ අස්තුමි් වූ පෘතරිසරයක් නිර්්ාවය වුවා0 එහි ප්‍රයේඵල ද්‍ැ ත අළි අමනවිඳිනවා0 ඒ අුවව ේ වන කාට ස්හර සමනව ගහන වැඩි වලා යේ බනවා0 එහි ප්‍රයේඵලය ගැටු්ක් බවටමන පෘතමන වලා යේ බනවා0 ඒකමන එක්්රා ආකාරයක ප්‍රය්නයක් හැටියට අළි ද්‍කිනවා0 අපෘතට ඒක ේ පෘතාර්ි ේ තතුමව තුමළමන ද්‍කි තන ද්ළුව ත0

ඒ වා ් නාගරික ඝන අපෘත්‍රවය ප්‍ර්ාවය ද්‍ළ වය ය ත ්ට්‍රික් ටා ත 10,700ක් වි්ර වනවා0 ඒ ක ත ්ට්‍රික් ටා ත 3,400කට ආස තන ප්‍ර්ාවයක් පෘත්වයි අපෘතට පෘතළාමන පෘතාලන ආය්නවි ත එකතුම කර ග තන ද්ළුව ත වලා යේ බ ත ත0 ඒ වා ් අපෘතට යේ ්මනබිේ ප්‍ර්ාවයුතමන යේ බනවා0 ඒ ්මනබිේ ද්‍ැඩි ලස ්ර්ජනයකට ලක් වලා යේ බනවා0 ්මනබි්ක්, ුතණු

1061 1062

පෘතාර්ි ේ තතුමව

ද්රවද් dumping yard එකක් බවට පෘතමන වලා යේ බනවා0 ඒ අුවව ්් ්මනබිේ අධික ලස දූෂවයට ලක් වලා යේ බනවා0 ්මනබිේ ගාඩකිරී් නිසා ගංවතුමර ්මනමනවය ත පෘතවා නිර්්ාවය වලා යේ බනවා0

ගරු කථානායකතුම්නි, වසර 2.ක් තුමළ, නැමනනේ වසර 40ක් තුමළ ගාඩනැඟිච්චු ේ පෘතාරිසරික ගැටලුවලට අළි ීතයේ්ය පෘතැමන ් ත විසුන්ක් සාය තන නනෑ0 ේ පෘතාර්ි ේ තතුමව යේ බ ත ත අ තන ඒ ්‍රියාවියටයි0 ඒ වා ් ේක ීතයේ්ය පෘතැමන ් ත විස ාග තන ද්ළුව ත කාරවාවුතමන නා වයි0 අළි ඒකට ේ ආර්ථිකක ්‍රියාවිය තුමළ මිනිස්සු හැටියට සාිකහිකව එකතුම වලා මුහුව ද්‍ තන නනෑ0 ඒ ස හා අ ේ ආකල්පෘත වනස් ව තන නනෑ0 ේ ආර්ථිකක ්‍රියාවිය ආරේභ වදී් - ්් එය හා ද්‍, නරකද්‍ කියන එක නා වයි ේ කිය ත ත - අළි ද්‍ැක්කා, ලෝක ව හිටද් නායකයි ත, වි ය්ෂ ය ත් 70 ද්‍යක ව අග භාගය වන විට ්ාග්‍රට් ්ැ ර් ්හමනමිය - එංගල ත් ව හිටද් අග්ැයේතුමමිය - කිේවා, "We need only individual, not a society" කියලා0 ඒ වා ් එතුමමිය ්වමන ්ැනකදී කියා යේ බනවා, "We need only individual, not even a family" කියලා0 ේ ආර්ථිකක ්‍රියාවියට අවයය ව ත ත ්නි ද්ද්ගලයුත මිසක් society එකක් නා වයි කියන එක එතුමමිය පෘතැහැදිි කර යේ බනවා0 ඒ ද්‍වස්වල හිටද් අ ේ නායකයි ත අපෘතට කිේ ේ ්ාකක්ද්‍? එද්‍ා ඔවු ත කිේ ේ, ්් හිසට ්් අ්්ය සවවැල්ල කියලායි0 අ තන එද්‍ා යේබණු ආකල්පෘත්ය ්මනමනවය0 ඒ නිසා අපෘත අ්ර යේබිච්චු සාිකහිකමනවය බි වැටුවා, ්නි ද්ද්ගල යුත බවට0 ේ පෘතාරිසරික ගැටලුවලට ්නි ද්ද්ගල යුත හැටියට මුහුව ද්‍න කාට අභි යෝගවලට ලක්ව තන ිනුව වලා යේ බනවා0 ඒ නිසා අළි සාිකහිකව ්්යි ේ ගැටලුවලට මුහුව ද්‍ තන නනෑ0

ගෝලීමය උණුසු් වැඩිවීම් නිසා නිර්්ාවය වන climate change එකට, පෘතාරිසරික වනස්කේවලට adapt ව තන නේ, මුහුව ද්‍ තන නේ, ේ ස්ාජය සාිකහිකව මුහුව ද්‍න ස්ාජයක් බවට පෘතරිවර්්නය කරග තන නනෑ, අ ේ ආකල්පෘත වනස් කරග තනා ්ැනක් බවට පෘතරිවර්්නය කරග තන නනෑ0 රජයක් හැටියට, ආණ්ුවවක් හැටියට ජනාධිපෘතයේතුම්ා ඇතුමළු අපෘත ිනයලු ද්‍නා ඒ ස හා කැපෘතවනවා0 ඒ ස හා ්්යි Clean Sri Lanka වැඩසටහන ආරේභ ක ළ්0

අපෘතට අවයය නිෂ්පෘතාද්‍න ්‍රියාවිය අළි ්ාන ්ැනකටද්‍ ගනිය තන නනෑ කියන එක ගැන අළි බල තන නනෑ0 අ ේ නිෂ්පෘතාද්‍න ්‍රියාවිය ගමන ්ාමන, අළි ද්‍ තනවා ලෝකයමන එක්ක ග් ත කරන කාට අ ේ නිෂ්පෘතාද්‍න හුතළ තන බැහැ කියන එක0 අ ේ නිෂ්පෘතාද්‍න ්ව ්වමන ද්ළුල් කර තන නනෑ0 එ හ් ද්ළුල් කරන කාට අපෘතට අවයය කර ත ත green label සහි් නිෂ්පෘතාද්‍නයක්0 ඒකට අපෘතට green production එකක් නනෑ0 ඒ clean and green production එක යේබ වාමන ්්යි ඉදිරි වදී අපෘතට ේ නිෂ්පෘතාද්‍න අපෘතනයනය කර තන ද්ළුව ත ව ළ පෘතාළ විවර ව ත ත0 2030 වර්ෂය වා වන කාට අපෘතනයන වදී අනිවාර්ය ය ත් ් තන ේ green label අපෘතට අවයයයි0 අ ේ ආර්ථිකකය ගාඩනඟන කාට අ ේ නිෂ්පෘතාද්‍න අනිවාර්ය ය ත් ් තන ේ green ්මනමනවයට අළි පෘතමන කර ග තන නනෑ0 ඉයේ ත ්් හි්නවා, ඒ වුව ව ත අළි ේ පෘතාරිසරික පෘතන් වනස් කර තන නනෑය කියලා0 ් ්ක් යේබණු අුවපෘතාුව, පෘතාරිසරික ගැටලු, ේ නිෂ්පෘතාද්‍නවල යේ බන අුවපෘතාුව, ේ යේ බන නිෂ්පෘතාද්‍න අ ේ අනාග්යට ගළපෘතා ග ත ත කා හා්ද්‍ කියන එක ළිබඳබ ව හද්‍ාරලා ේ පෘතනමනවලට අළි සං යෝධන ඉදිරිපෘතමන කරලා යේ බනවා0

ගරු කථානායකතුම්නි, වි ය්ෂ ය ත් පෘතරිසර ව යේ බන ගැටලු ගමන ්ාමන, ප්‍රධාන වය ය ත් අළි හුනනා ගමන වැරදි ප්‍ර්ාවයක් යේ බනවා0 අළි ඒවා සංඥය වැරදි හැටියට හුනනා ග තනවා0 ඒ අුවව අළි රසායනික ්‍රවය භාවි් ය ත වන දූෂවය පෘතාලනය කර තන නනෑ, උපෘත්‍රවකාරී අපෘත්‍රවය බැහැර කිරී් පෘතාලනය කර තන නනෑ, වායු දූෂවය පෘතාලනය කර තන නනෑ, යබ්ලද්‍ දූෂවය පෘතාලනය කර තන නනෑ, ජල දූෂවය හා කේපෘතන පෘතාලනය කර තන නනෑ0 ේවා ටිකක් බරපෘත්ළයි0 ේ වැරදි තුමළ පෘතරිසරයට ිනද්ධ වන හානිය එ්ටයි0 ඒ නිසා ේවා සංඥය වැරදි හැටියට අළි හුනනා ගන යේ බනවා0 එ් කාට ් තන ේ වනස්කේ, අළි එක්කාසු කරන ේ සං යෝධන ප්‍රධාන වය ය ත් ේ පෘතාරිසරික ්මනමනවය ත සලකා ප්‍රධාන ක් ෂ්ත්‍ර 8ක් ඔස් ස් ඉදිරිපෘතමන කරලා යේ බනවා0

ඒ ක් පෘතළමු වනි එක, ඝන අපෘත්‍රවය කළ්නාකරවය0 ඝන අපෘත්‍රවය කළ්නාකරව වදී නිෂ්පෘතාද්‍කයා විස්තීර්ව වගකී් - Extended Producer Responsibility - කියන ේද්‍ය අළි අලුයේ ත එකතුම කරලා යේ බනවා0 ඒක ලෝක ව ළිබඳගමන ක්‍ර්යක්0 වි ය්ෂ ය ත ේලාස්ටික් සහ electronic wasteවලට අළි ේ ක්‍ර්ය ආරේභ කර තන බලා පෘතා රාමනතුම වනවා0 ඒ වා ් පෘතළාමන පෘතාලන ආය්නවි ත නි යෝග නිුතමන කිරී්, ඒ ගාල්ල තට උපෘත ද්‍ස් ලබා දී් ේ පෘතන් හරහා ්‍රියාමන්ක වනවා0 පෘතරිසර ආරක්ෂාව සේබ තධ යුවමන ්හි ද්‍ක්වා යේ බනවා0 කේපෘතන කළ්නාකරවය සේබ තධ යුවමන ්හි එක් ක් ෂ්ත්‍රයක් යේ බනවා0 කාර්මික රසායනික අපෘත්‍රවය කළ්නාකරවය, ්මනබිේ සංරක්ෂවය, ස්වාභාවික සේපෘතමන හානි ්ක් ස්රුව සහ හානිපූරවය, අුවකූල්ා පෘතසුවිපෘතර්, උපෘතාය්ාර්ගික පෘතාරිසරික ්ක් ස්රුව කියන ක් ෂ්ත්‍ර ඔස් ස් ස්ා ලෝ නයක් කර තනමන අළි ේ පෘතන්ට අඩංගුවක් එකතුම කරලා යේ බනවා0

ගරු කථානායකතුම්නි, ජායේක පෘතාරිසරික පෘතන් ගමන ්ාමන, පෘතැවයේ රජය ත විින ත ේ පෘතන් සැලුත ේ අනවයය පෘතන්ක් හැටියටයි0 ඒ නිසා ්්යි වර්ෂ 2000 ත පෘතසුව 202. වර්ෂය වනකල් කිිනුව සං යෝධනයක් ේ පෘතන්ට එකතුම නාවු ණ්0 අළි ද්‍ තනවා, 1980දී ේ පෘතන් ගනාවාට ේ තුමබඳ ත නියා්නය කර තන ආය්නයක් නායේබණු බව0 1981දී ්්යි ්ධය් පෘතරිසර අධිකාරිය නිර්්ාවය කරලා ේ පෘතන් තුමබඳ ත යේ යේ ද්වල් නියා්නය කර තන අවයය කරන වටළිටාව හැුව ේ0 එ් කාට ේ ්ධය් පෘතරිසර අධිකාරිය එල්ල තන අ්ා්යාංයයක් යේබ ණ් නැහැ0 අ තන ඒ නිසා 1983දී ්්යි පෘතරිසර අ්ා්යාංයය හද්‍ලා ේ ආය්නය එහි එල්ල ත ත0 ඊට පෘතස් ස් ේ පෘතරිසර විෂයය විවිධ වූ අ්ා්යාංයවල එල්ලුවා0 1993 ඉ ලා 1994 ද්‍ක්වා පෘතාරිසරික හා පෘතාර්ි ේ තතුම කටයුතුම අ්ා්යාංයය, එ්ැ ත ිනට 1994 නාවැේබර් ද්‍ක්වා ප්‍රවාහන, පෘතරිසර හා වනි්ා කටයුතුම අ්ා්යාංයය, ඊට පෘතසු 1997දී වනසේපෘතමන හා පෘතරිසර අ්ා්යාංයය, 2000දී වනසේපෘතමන හා පෘතරිසර අ්ා්යාංයය, 2001දී වන සේපෘතමන සහ පෘතරිසර අ්ා්යාංයය, 2004දී පෘතාරිසරික සහ ස්වභාවික සේපෘතමන අ්ා්යාංයය, ඊට පෘතසු 200. වනකල් කිෂිකර්්, පෘතරිසර, වාරි්ාර්ග හා ්හවැි සංවර්ධන අ්ා්යාංයය, 200.දී පෘතරිසර අ්ා්යාංයය, 2007දී පෘතරිසර හා ස්වාභාවික සේපෘතමන අ්ා්යාංයය, 2013දී පෘතරිසර අ්ා්යාංයය, 201.දී පෘතරිසර අ්ා්යාංයය, 201. සැේ්ැේබර්වලදී ්හවැි සංවර්ධන හා පෘතරිසර අ්ා්යාංයය ලස වනස් වීම යේ බනවා0

ගු කථානායකුරො (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) Hon. Deputy Minister, your time is over.

1063 1064

[ගරු ඇ තට ත ජය කාඩි ්හ්ා]

2026 ජූනි 24

ගු ඇන් න් නයපකාඩි ෙතතා (மாண்புமிகு அன்ரன் ஜயக்தகாடி) (The Hon. Anton Jayakody) විනාඩියකි ත ් කථාව අවස ත කරනවා, ගරු කථානායකතුම්නි0

ද්‍ැ ත අළි රජයක් හැටියට පෘතරිසර අ්ා්යාංයය නිර්්ාවය කර යේ බනවා, ඒකට අද්‍ාළ වන ආය්න ිනයල්ල එකතුම කරලා0 ඒ අුවව පෘතරිසරය නියා්නය කර තන ද්ළුව ත ආය්න ිනයල්ල් අඩංගු කර විද්‍යාමන්ක පෘතසුබි්ක ද්‍ැ ත පෘතරිසර අ්ා්යාංයය නිර්්ාවය කරලා යේ බනවා0

ගරු කථානායකතුම්නි, ්් ඉක්්නි ත කථාව අවස ත කර තනේ0 පෘතාරිසරික විනාය, ආපෘතද්‍ා අපෘතට ජන්ාව අුවව බද්‍ බද්‍ා එ ත ත නැහැ0 පෘතරිසර විනායයට පෘතක්ෂ, පෘතාට, ේද්‍ නැහැ0 ජායේ, ආගේ, ුතල ේද්‍ ්ාුතමන නැහැ0 සජබ ද්‍, UNP ද්‍, පෘතා හාට්ටුව ද්‍, NPP ද්‍, ද්‍්ළ ස තධානය ද්‍, මුස්ිේ කාංග්‍රසය ද්‍ කියලා නැහැ, ේක අළි හැ ්ෝට් බලපෘතා ත ත පෘතාුව ේ0 ්ය ්ානව වර්ගයාට් බලපෘතාන කරුවක්0 ගරු කථානායකතුම්නි, පෘතරිසරය සේබ තධ ය ත ගන එුව ලබන ේ සං යෝධන සේබ තධව සාධීතය කරුණු ඉදිරිපෘතමන කරයි, ේ සේබ තධව ්ර්ක ඉදිරිපෘතමන කරයි, ේ සේබ තධව වැද්‍ගමන ද්වල් ටිකක් එකතුම කරයි කියලා අළි විපෘතක්ෂ ව හැ් ද්‍නා ග ත් බලා පෘතා රාමනතුම වනවා0 ඉදිරි වදී ේ පෘතන්ට අද්‍ාළව හද්‍ුව ලබන Regulationsවලදී සහ ඉදිරි සං යෝධනවලදී ඒ අද්‍හස් අළි උපෘතකාර කර ග තනවා, ඒවා සැලකිල්ලට ලක් කරනවා0 සාර්ථක විවාද්‍යක්, සාර්ථක යෝජනා ටිකක් ේ ජායේක පෘතාරිසරික (සං යෝධන) පෘතනමන කටුේපෘත්ට අද්‍ාළව ඉදිරිපෘතමන කර තන කියන ඉල්ලීම් කරමි ත ්ා නිහඬ වනවා0

බා හා් ස්තුමයේයි0 ගු කථානායකුරො (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) The Hon. Hector Appuhamy. You have 10 minutes.

Order, please! The Hon. Deputy Speaker will now take the Chair.

අනුරුව ගු කථානායකුරො මූලාසානපයන් ඉවත්ද්‍ වූපයන් නිපය නය කථානායකුරො [ගු (වවදය) රිසානවි සාාලි ෙතතා මූලාසානාරූඪ විය.

அதன்பிறகு, மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள் அக்கிராசனத் தினின்று அகலபவ, பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள் [மாண்புமிகு (கவத்தியா்) ாிஸ்வி சாலி] தகலகம வகித்தார்கள்.

Whereupon THE HON. SPEAKER left the Chair, and DEPUTY SPEAKER [THE HON. (DR.) RIZVIE SALIH] took the Chair.

[අ0භා0 12007] ගු පතක් ර් අේපුතාිය ෙතතා (மாண்புமிகு தஹக்டர் அப்புஹாமி) (The Hon. Hector Appuhamy) ්ට අවස්ථාව ලබා දී් සේබ තධව ඔබතුම්ාට ස්තුමයේව ත් වනවා, ගරු නි යෝජය කථානායකතුම්නි0

වි ය්ෂ ය ත් පෘතරිසරය, කිෂිකර්්ය සහ සේපෘතමන යේරසාරමනවය ළිබඳබ ආංශික අධීක්ෂව කාරක සභා ේ සභාපෘතයේවරයා හැටියට ්් කිය තන නනෑ, ේ පෘතනමන කටුේපෘත මන සං යෝධන වි ය්ෂ ය ත් සාකච්චුඡාවට ගැුව ණ් අ ේ කමිටුව හරහා බව0 ඒ

සාකච්චුඡා ේදී ීතයේපෘතයේ ද්‍පෘතාර්් ේ තතුම ව ත පෘතැමිණි නිලධාරි ්හමනමී ත ස්ඟ පෘතැහැදිිව එකි ත එක වග තයේය ළිබඳබ ව සාකච්චුඡා කරමි ත ්්යි අළි ේ සං යෝධන අුව්් කිරී්ට යුව ණ්0 ඒ හැ් ්ා හා්කදී් ප්‍රය්න කර තන යුවවා, ජායේක පෘතාරිසරික (සං යෝධන) පෘතනමන කටුේපෘත් තුමළ සං යෝධනය කර ඇයේ වග තයේවල යේ විධියකි ත ආණ්ුවක්‍ර් වයවස්ථාවට පෘතටහැනි යේ ද්‍යක් යේ බනවාද්‍ කියලා0 හැබැයි, ඒ හැ් ්ා හා්කදී් හැ් කරුවක්් ආණ්ුවක්‍ර් වයවස්ථාවට පෘතටහැනි නැහැ කියන එක ඔවු ත ප්‍රකාය කරද් නිසා ්්යි ේ අුව්ැයේය ුව ත ත0 හැබැයි, අළි ්වුවරටමන ළියවරක් ඉදිරියට ්ැබවා, යේකිින ගැටලුවක් යේ බනවා නේ ඒ ළිබඳබ ව ්වුවරටමන සාකච්චුඡා කර තන ද්ළුව ත කියලා0

්්ැන ප්‍රය්න කිහිපෘතයක් යේ බනවා0 ේ පෘතන් සේබ තධව යේ බන සං යෝධන හා යි0 වි ය්ෂ ය ත් ්ධය් පෘතරිසර අධිකාරියට අවයය කරන බල්ල, ීතයේ්ය කටයුතුම ඇතුමළු ේ ිනයල්ල් කර තන අවයය සං යෝධන ටික ඇවිල්ලා යේ බනවා0 ඒක හරි0 හැබැයි, ්්ැන යේකිින ගැටලුවක් යේ බනවා0 ද්‍හතුම තවන ආණ්ුවක්‍ර් වයවස්ථා සං යෝධනය අුවව පෘතළාමන පෘතාලන විෂයය අයියේ ව ත ත පෘතළාමන සභාවලට0

ඊළඟ කාරවය ේකයි0 පෘතරිසරය ආරක්ෂා කිරී් සේබ තධ ය ත යේ බ ත ත ස්ගාමී ලැයිස්තුමව යට මන0 ස්ගාමී ලැයිස්තුමව අුවව කිය ත ත, පෘතළාමන සභාවටමන තී තුව - තීරව ග තන ද්ළුව ත, ්හ ආණ්ුවවටමන -පෘතාර්ි ේ තතුමවටමන- තී තුව - තීරව ග තන ද්ළුව ත කියන එකයි0 හැබැයි, ප්‍රය්නය යේ බ ත ත ේකයි0 ස්ගාමී ලැයිස්තුම ේ යේ බන යේ කරුවක් සේබ තධව පෘතාර්ි ේ තතුමව යේකිින තී තුවවක් ග තනවා නේ ඒ ළිබඳබ ව පෘතළාමන සභා ව ත වි්සී්ක් කර තන නනෑ0 පෘතළාමන සභා ව ත යේ තී තුව තීරවයක් ග තනවා නේ ඒ ළිබඳබ ව පෘතාර්ි ේ තතුම ව ත වි්සී්ක් කර තන නනෑ0

වි ය්ෂ ය ත් වයෙ පෘතළාමන සභා ව ත පෘතළාමන පෘතාරිසරික ප්‍රඥේයේයක් ඇයේ කළා0 ජයවික්‍ර් පෘත ර්රා ්ැයේතුම්ා වයෙ පෘතළාමන සභා ේ ප්‍රධාන ඇ්යේවරයා හැටියට හිටද් කාල ව පෘතාර්ි ේ තතුම ව ත වි්සලා ඒ අුව්ැයේය අර ගන ්්යි ඒ ප්‍රඥේයේය ්‍රියාමන්ක ක ළ්; ඒ ප්‍රඥේයේය ආරේභ ක ළ්0 ඒ ප්‍රඥේයේ ව යේ බනවා, පෘතරිස රය ආරක්ෂා කිරී් සේබ තධව වයෙ පෘතළා්ට අද්‍ාළව ීතයේ සකස් කරද් වන් පෘතළාමන පෘතරිසර අධිකාරියක්0 අළි ද්‍ තනවා, වයෙ පෘතළා මන වැඩ කටයුතුම කරද්දි ්ධය් පෘතරිසර අධිකාරියයි, වයෙ පෘතළාමන පෘතරිසර අධිකාරියයි අ්ර කාලයක් යේස් ස් යේ ගැටු්ක් ඇයේ වුණු බව0 හැබැයි, ප්‍රය්නය යේ බ ත ත එ්ැන නා වයි0 ද්‍ැ ත ේ අර ගන යේ බන සං යෝධන අුවව පෘතළාමන පෘතාලන ආය්නවලට යවා යේ බන ීතයේරීයේ සේබ තධව යේ ආකාරයකි ත ප්‍රය්නයක් යේ බනවා0 ඒ, පෘතළාමන පෘතාලන විෂයය අයියේ පෘතළාමන සභාවට නිසා0 ඒ නිසා ඉදිරි කාල වදී ීතයේ්ය ගැටලුවක් ඒවිද්‍ කියලා බරපෘත්ළ ප්‍රය්නයක් යේ බනවා0

ඊළඟට, ේ සං යෝධන තුමබඳ ත ආණ්ුවක්‍ර් වයවස්ථාව උල්ලංඝනය කරන වැඩසටහනක් ිනද්ධ වනවා නේ, පෘතළාමන සභාවලට ඇයේ බල්ලවලට යේකිින හානියක් ිනද්ධ වනවා නේ ඒක ස්ස්් ශ්‍රී ලංකාවට බරපෘත්ළ විධියට බලපෘතානවා කියන එක ඉස් සල්ලා ්්ක ්බා ග තන නනෑ0 ්් සං යෝධන ගනැල්ලා අද්‍ පෘතාර්ි ේ තතුම ේ ේ පෘතනමන කටුේපෘත් අුව්් කර ගමන්ාට ේ ළිබඳබ ව යේ විධියක කයේකාවක් ඇයේ කර ග තන කියලා අළි ආණ්ුව ව ත ක ාරුණිකව ඉල්ලීම්ක් කරනවා0 ්වැනි කටයුතුම නිවැරදිව හුනනා ගමන මන නැමනනේ ්ාකද්‍ ව ත ත? වි ය්ෂ ය ත් පෘතළාමන සභා ක්‍ර්ය ඇයේ කරලා පෘතරිපෘතාලන වයුහය වනස් කිරී් ක ළ් ඇයි? ඒ තුමබඳ ත ේ ර ට් ්ාකක්ද්‍ ක ළ්?

1065 1066

පෘතාර්ි ේ තතුමව

ඒක කර තන හ්තුම වු ණ් වි ය්ෂ ය ත් බලය බදී් සේබ තධවයි0 ඒ නිසා බලය බදී් සේබ තධව කරද් කටයුමන්ක් තුමබඳ ත නැව් ව්ාවක් බලය පෘතාර්ි ේ තතුමවට උුවරා ග තන වැඩසටහනක් පෘතළාමන සභා ව ත ිනද්ධ වනවා නේ ඒ කාරවාව සේබ තධව කයේකාවක් කිරී් ආණ්ුව ේ වගකී්ක්0 වි ය්ෂ ය ත් අද්‍ රට තුමළ ්තුම වීම යේ බන කරුණු කාරවා සේබ තධව නැව් ව්ාවක් හැරිලා බලන කාට අළි හි්නවා, ඒක කළ යුතුමයි කියලා0

ේ පෘතන මන සං යෝධන කටයුතුම කරන කාට වි ය්ෂ ය ත් ්්ක් කළ යුතුම ්ව කාරවා කිහිපෘතයක් යේ බනවා0 වි ය්ෂ ය ත් කර්්ා ත් සේබ තධ කටයුතුමවලදී Environmental Impact Assessment - EIA, Initial Environmental Examination - IEE - වා ිකික පෘතාරිසරික පෘතරීක්ෂව කටයුතුම කරන කාට අපෘත විින ත වග බලා ග් යුතුම කාරවාවක් යේ බනවා0 වි ය්ෂ ය ත් අද්‍ වන කාට කර්්ා ත් කරද්දි එ් කර්්ා ත් කඩා වැ ට ත ත නැයේ විධි ව වැඩ ළිබඳ වළක් ්‍රියාමන්ක කළ යුතුමයි0 ්හි පෘතනවා යේ බන ීතයේරීයේ ගමන ්ාමන, ේ ක් බලයක් හැටියට ඉ්ා් ද්‍ැඩි ීතයේරීයේ පෘතනවා යේ බනවා0 එ් කාට ඒ ීතයේරීයේ රාමුව තුමළ ේ ර ට් නිෂ්පෘතාද්‍කයාට, එ හ් නැමනනේ කර්්ා ත්කරුවාට සහ අලුයේ ත නිර්්ාව සායා ග තනා කනාට ලබා ද්‍න යේ විධියක සහනද්‍ායී වැඩ ළිබඳ වළක් ළිබඳබ ව, එ හ්මන නැමනනේ අවස්ථාවක් ළිබඳබ ව, ද්‍ැුව් ඒක රාශි කරන වැඩ ළිබඳ වළක් සේබ තධව සාකච්චුඡා කරලා තී තුව තීරව අර ගන, ේ ගැන අව බෝධයක් ග තන අවයය කරන වැඩ ළිබඳ වළ සෑදී් සේබ තධව ේ ක් කරුණු කාරවා ඇතුමළමන වලා නැහැ කියන එක වි ය්ෂ ය ත ්් ්්ක් කරනවා0

පෘතරිසරය ආරක්ෂා කර තන අළි ිනයලු ද්‍නා් බැඳිලා ඉ තනවා0 ස්ගි ජන බල ේග ව අළි වි ය්ෂ ය ත් පෘතරිසරයට සේබ තධ වච්චු , පෘතරිසරයට අුවග් වච්චු පෘතක්ෂයක් හැටියට නේ කරලාමන ඉවරයි0 පෘතරිසරය හැදී්, පෘතරිසරය ආරක්ෂා කිරී් කියන ඒ ිනයලු කටයුතුමවලට පෘතක්ෂයක් හැටියටමන, වි ය්ෂ ය ත් පෘතාර්ි ේ තතුම ේ විපෘතක්ෂ ව කණ්ඩාය්ක් හැටියටමන අළි ිනයලු ද්‍නා් බැඳිලා ඉ තනවා වි්රක් නා වයි, ඒ වගකීේ ටිකමන භාර ග තන ූ ද්‍ානමි ත ඉ තනවා0 හැබැයි, ඒ කටයුමන් කරද්දී ේ ර ට් ජන කාටස් එක්ක ්්යි අළි ්‍රියාමන්ක ව ත ත0 එක පෘතැමන්කි ත පෘතළාමන පෘතාලන ආය්න යේ බනවා0 ඊළඟට, කර්්ා ත්කරුවා ඉ තනවා; නිෂ්පෘතාද්‍කයා ඉ තනවා; අපෘතනයනකරුවා ඉ තනවා0 ඒ හා ස්ානව් ස්වා සපෘතයන ආය්නමන යේ බනවා0 ේ ආය්න ළිබඳබ ව විධි්මන වැඩ ළිබඳ වළක් වන් සකස් කළ යුතුමයි0 ේ ීතයේරීයේ ටික හැුවවා වා ් වන් ඒවා අධයයනය කිරී ේ වැඩ ළිබඳ වළක් එක්ක ද්‍ැුවවමන කිරී ේ වැඩ ළිබඳ වළුතමන යේබිය යුතුමයි0 ඒ කාටස් ද්‍ක් ද්‍පෘතැමන්ට ය තන නනෑ0 රජයක් හැටියටමන, පෘතාර්ි ේ තතුමව හැටියටමන අළි අධයයනය කරන ස්හර කටයුතුම සහ වි ය්ෂ ය ත ේ ර ට් නිෂ්පෘතාද්‍කයාට උපෘත ද්‍ස් ලබා ග් හැකි වැඩ ළිබඳ වළක් සකස් කිරී්මන ේක ඇතුම ළ් ්‍රියාමන්ක විය යුතුමයි කියලා වි ය්ෂ ය ත් ්් ්්ක් කරනවා0

ද්‍ැ ත ්්ැනදී Clean Sri Lanka වැඩසටහන ගැන ්්ක් කළා0 ඔබතුම් තලා ද්‍ තනවා, Clean Sri Lanka වැඩසටහන සකස් කළාට, ග නිසා අද්‍ වන කාට කාළෙ ජන්ාව පෘතයි ත ඇවිදි තන බැරි ්මනමනවයට පෘතමන වලා යේ බන බව0 එ් කාට එ්ැන clean එකක් ිනද්ධ වලා නැහැ0 පෘතරිසරය සේපූර්ව ය ත් එ්ැන විනාය වලා යේ බනවා0 ඒ විධියට පෘතරිසරය විනාය වද්දී ්්ක ්බා ග් යුතුම කාරවාවක් ්්යි, අළි ීතයේයක් ද්‍ැේ්ාට, වැඩ ළිබඳ වළක් හැුවවාට, ද්යපෘතාලන වය ය ත එක එක ද්වල් ේ රටට ගනාවාට, ඒ ද්යපෘතාලනය තුමබඳ ත ර ට් ්‍රියාමන්ක වන කාරවා නිසා කා ්ක් ුවරට රට ආරක්ෂා වන, එ හ් නැමනනේ පෘතරිසරය ආරක්ෂා වන වැඩ ළිබඳ වළක් ්‍රියාමන්ක වනවාද්‍ කියන එක0 ඒ

නිසා අළි කිය ත ත අද්‍ වන කාට ්මු තනා ත ස්ලා Clean Sri Lanka කියන වැඩසටහන ෆ්ල් කියන එකයි0 ්මු තනා ත ස්ලා Clean Sri Lanka තුමබඳ ත පෘතට ත ගමන් වයායා්ය, එ හ් නැමනනේ ඒ කාරවාව ද්යපෘතාලන යබ්ලද්‍යක් වි්රක් නා වයි0 ස්ස්්යක් හැටියට ර ට් ිනද්ධ වන කාරවා වුවවට වන ද්‍යක් ්්යි ක ළ්0 අළි ද්‍ැක්කා, ඔබතුම් තලා ස්හර වලාවට ගිහිල්ලා ්ැෂි ත එකක් අර ගන ්ව කාළ කපෘතනවා0 ස්හර වලාවට ගිහිල්ලා තී ත් ටික ගානවා0 හැබැයි, ්්ක ්බා ග තන, ඒවා කර තන ේ ර ට් වන් කණ්ඩාය්ක් ඉ තන බව0 ඒ ගාල්ල ත රස්සාව ඒක0 ්මු තනා ත ස්ලා ගිහිල්ලා බාරුවට ෂෝ එකක් හැටියට ්ාධයයට පෘත තව තන ඒක කළා්, අුව ගව ත අර ්ුවස්සයා රස්සාවමන නැතුමව යනවා; ඒ ්ුවස්සයා ආද්‍ාය්මන නැතුමව යනවා; ක තන යේ බන සල්ි ටිකමන නැයේව යනවා0 එ් නිසා ඒ වැ ඩ් කරනවාට වඩා ්මු තනා ත ස්ලා මුළු ස්ාජය් නිවැරදිව ඉදිරියට ගන යෑ් ්්යි වැද්‍ගමනක්ක් හැටියට අළි සලක තන නනෑ0

ේ ගැන කථා කරද්දී ්් ්වමන කාරවයක් කිය තන නනෑ0 අද්‍ ද්මන්ල් දිස්ික්ක ව ද්‍ැුවරු ඔය නිේන ව වැි ටික කපෘතනවා0 ්ාරවිල, හාල්පෘත තවිල හාරකැ ළ් වමන් කිය ත ත කවද්‍ාවමන කවුරුමන අ් යේයද් නැයේ ්ැනක්0 හැබැයි අද්‍ එහි යේ බන පෘතාල් ගස් ටික සේපූර්ව ය ත විනාය කරලා, ඒවා අුව මුද්‍ලට හං යියලාට විුතවලා, ඒ ක් පෘතස් ටික කපෘතලා ගනියනවා0 ඒ පෘතස් පෘතාවිච්චුචි කර තන හා නැහැ කියනවා0 නමුමන ඒ පෘතස් ටික හා යි කියලා ඒ අද්‍ාළ නිලධාරි ත කියනවා0 "ඒ පෘතස් හා යි, හා පෘතස් ටික ේ ගනිය ත ත" කියලා0 එ හ් ගනිහිල්ලා ්ව කා හ ත හරි පෘතස් ටිකක් ගනැල්ලා ද්‍ානවා කියනවා0 ඒ ක ත loads 10ක් එබඳයට යනවා නේ loads 5ක් එබඳයට යන විධියට ්්යි ිය ත ත0 අ නක් . missing කියලාමන කියනවා0 ේ ප්‍රය්නය ්්ක යේයා ග තන0 ඔබතුම් තලා පෘතරිසරය ආරක්ෂා කර තන ීතයේ හද්‍නවා, ීතයේ සේපෘතාද්‍නය කරලා පෘතාර්ි ේ තතුම ේ සේ්් කරනවා0 හැබැයි ද්‍ැුවරු ඔය අවට වැි ටික කපෘතනවා0 ඒ කාරවා ිනද්ධ ව ත ත කා හා්ද්‍ කියලා වි ය්ෂ ය ත ්්ක ්බා ග් යුතුමයි0

ඊළඟ කාරවාව, වැේ සේබ තධව කිෂිකර්් අ්ා්යවරයා ගනාවා කාරවාවක්0 වැේ නිේනවල, ගංගා නිේනවල reservationsවල හද්‍ලා යේ බන සෑ් ගාඩනැඟිල්ලක්් ්ාන ජග්ා වුවමන අයි ත කරනවා කිේවා0 අද්‍ ජග්ා නා වයි ඇ්යේවරයා එක අයි ත කර ග තන බැරිව ඉ තනවා0 අද්‍ ඇ්යේවරයා හෑල්ලුවට ලක් වලා, ද්යපෘතාලනඥයා හෑල්ලුවට ලක් වලා0 අද්‍ ේ පෘතනමන කටුේපෘත් ගනැල්ලා යේ බන ්ා හා මන අළි යෝජනාවක් කරනවා0 ඇ්යේවරයා ඒ ද්‍ාඩවද් ද්‍ඩවිල්ල වා ්, කිේවා වා ් වැව අවට reservationsවල යේ බන ිනයලු් ගාඩනැඟිි, ඒ ඉදි කිරීේ ිනයල්ල ඉවමන කර තන කියලා අළි ඇ්යේවරයා ග ත ඉල්ලනවා0 ්ාකද්‍, ඒ වැ ඩ් කළ යුතුමයි0 පෘතනමන කටුේපෘත් ගනැල්ලා සේ්් කරන එක නා වයි වැ ඩ්, ප්‍රා යෝගිකව ඒ ද්වල් කළ යුතුමයි0

ගු නිපය නය කථානායකුරො (மாண்புமிகு பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) Hon. Hector Appuhamy, your time has been exhausted.

ගු පතක් ර් අේපුතාිය ෙතතා (மாண்புமிகு தஹக்டர் அப்புஹாமி) (The Hon. Hector Appuhamy) ේ කාරවයමන කියලා ්් කථාව අවස ත කරනවා, ගරු නි යෝජය කථානායකතුම්නි0 "දිට්වා" සුබඳ සුළඟි ත, ගංවතුම ර ත හානි වුණු reservationsවල ඉ තන ුවේපෘතමන අහිංසක මිනිස්සු තට

1067 1068

[ගරු හක්ටර් අේද්හාමි ්හ්ා]

2026 ජූනි 24

වුණු කිින් අර්ධ හානියකටවමන, සේපූර්ව හානියකටවමන ස් පෘතහක ව තදියක් දීලා නැහැ0 ඇයි ඒ? ඒ ගාල්ල ත reservationsවල ඉ තන නිසා0 ඒ අය reservationsවල ඉ ත ත ඒ ගාල්ල තට ඉඩ්ක් නැයේ නිසා, ජීවමන ව තන ්ැනක් නැයේ නිසා0 අද්‍ ්මු තනා ත ස්ලා ඒ අහිංසක, ුවේපෘතමන මිනිසු ත අයියේවාිනක් නවමනවලා0 ඒ වා ් ඔේද්වක් නැමනනේ ඒක ද්‍ ත ත නැයේව නවමනවලා0 හැබැයි ඒ මිනිස්සු අවුරුුව ගාවක් යේස් ස් පෘතදිංචි වලා ඉ තන ස්ථාන, ඒවා0 ඒක reservations නිසා ඒවා ද්‍ ත ත නැහැ0 හැබැයි, reservationsවල හද්‍ලා යේ බන හෝටල් ටික කඩනවා කියලා ්මු තනා ත ස්ලා කිේවා0 අද්‍ ්මු තනා ත ස්ලා ඒ හෝටල් ටික යේයා ගන ඒවාට ව තදි ගවලා ඒ ිනයල්ල් කරනවා0 අර අහිංසක මිනිහාට සුබඳ සුළඟි ත වුණු හානියට ස් පෘතහක ව තදියක් ගව ත ත නැහැ0

ගු නිපය නය කථානායකුරො (மாண்புமிகு பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) Hon. Member, would you please wind up? ගු පතක් ර් අේපුතාිය ෙතතා (மாண்புமிகு தஹக்டர் அப்புஹாமி) (The Hon. Hector Appuhamy) ්ට ්ව ද්ංචි කාරවයක් කිය තන නනෑ, අ ේ කා ග ත හරි ඒ ේලාව ග තන, ගරු නි යෝජය කථානායකතුම්නි0

ආරක්ෂක අ්ා්යාංයය සහ කර්්ා ත් අ්ා්යාංයය කියන අ්ා්යාංය ද්‍ ක ත "දිට්වා" සුබඳ සුළඟි ත හානි වුණු අයට ව තදි ගවන වැඩසටහ ත ්‍රියාමන්ක වනවා0 ආරක්ෂක අ්ා්යාංය ව වැඩ ළිබඳ වළ යේ විධියකි ත යනවා0 හැබැයි කර්්ා ත් අ්ා්යාංය ව වැඩ ළිබඳ වළ ්‍රියාමන්ක ව ත ත නැහැ0 අ ේ දිස්ික්ක ව උළු ්ෝල් හිමිය තට, ලුණු කර්්ා ත්ය කරන අයට සහ අ නක් කර්්ා ත්කරුව තට ්ව් ස්යක්වමන ව තදි ගවලා නැහැ0 එ් කාට කා හා්ද්‍ ඒ කර්්ා ත්කරුව ත ඉස්සරහට ය ත ත? කර්්ා ත්කරුවාට පෘතරිසරය ආරක්ෂා කර තන, නිෂ්පෘතාද්‍න ්‍රියාවිය ේ ආකාර ය ත කර තන කියලා ීතයේ ද්‍ාලා ද්‍ඩ ගහන වැඩ ළිබඳ වළ ්‍රියාමන්ක කරනවා වා ් ඒ අයට ලබා දිය යුතුම පෘතහසුකේ ටික නිවැරදිව ලබා ද්‍ තන වැඩ ළිබඳ වළක් හද්‍ තන කියලාමන අළි ජන්ාව වුව ව ත ආණ්ුවවට බල කරමි ත කියා ිනටිනවා0

ගරු නි යෝජය කථානායකතුම්නි, අවස්ථාව ලබා දී් ගැන ස්තුමයේව ත් වමි ත ් කථාව අවස ත කරනවා0

ගු නිපය නය කථානායකුරො (மாண்புமிகு பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) Next, the Hon. Eranga Gunasekara. You have ten minutes.

[අ0භා0 12019]

ගු එ ංග ගුණපසානක ෙතතා (නාගරික සාංවර්ධාන නිපය නය අොතයුරො) (மாண்புமிகு எரங்க குணபசகர - நகர அபிவிருத்தி பிரதி அகமச்சர்) (The Hon. Eranga Gunasekara - Deputy Minister of Urban Development) ගරු නි යෝජය කථානායකතුම්නි, වසර 2.කට පෘතස් ස් ජායේක පෘතාරිසරික පෘතන්ට සං යෝධන ගන එ තන අ ේ ජන්ාවාදී ආණ්ුවව අද්‍ ද්‍ව ස් ස්මන වලා යේ බනවා0 ්් ේ අවස්ථා ේදී වි ය්ෂ ය ත කාරවයක් කිය තන කැ්ැයේයි0 අ ේ ර ට්

ජනාධිපෘතයේවරු ගවනාවක් හිටියා0 ද්‍ැ ත විපෘතක්ෂ ව ඉ ගන අපෘතට උ පෘතද්‍ස් ද්‍න ගාඩක් ් තීවරු ඇ්යේවරු වලා හිටියා0 හැබැයි ඒ අය කාටවමන බැරි වුවා අවුරුුව 2.ක් වනකේ පෘතරිසරයට අද්‍ාළ කරන සං යෝධන ටික තන0 අවුරුුව 2.කට පෘතස් ස් ්්යි ේ සංවාද්‍ය, ේ සං යෝධන එ ත ත; පෘතරිසරය ළිබඳබ ඇගැයී්, මිනිසා සහ පෘතරිසරය ළිබඳබ බැීම් පෘතද්‍නේ කර ගන ේ පෘතාර්ි ේ තතුමව ඇතුම ළ් ීතයේ රීයේ සේ්් කර ග තන ්වැනි පෘතරිසර පෘතනමන කටුේපෘත්ක් ළිබඳබ ව සාකච්චුඡා ව ත ත් නිකේ නා වයි, ගරු නි යෝජය කථානායකතුම්නි0 ේ සාකච්චුඡාව එ ත ත් වසර ගවනාවක් යේස් ස් කළ ජන්ාවාදී අරගළයක ප්‍රයේඵලයක් හැටියටයි0 ්රුව කණ්ඩායේ, පෘතරිසර ේදී ත ඇතුමළු ිනයලු ද්‍නා ්ැදිහමන වීම ් ත කරද් සංවාද්‍ හා අරගළවල ප්‍රයේඵලයක් හැටියටයි0 ඒ, එක කාරවයක්0 ්ාකද්‍, මීට පෘතරමන අ ේ ර ට් ජනාධිපෘතයේවරු හිටියා0 ේ එහා පෘතැමන මන ද්‍ැ ත ඉතුමරු වලා ඉ තන කිහිපෘත ද්‍නා ග ත ස්හර අය එද්‍ා ඇ්යේකේ ද්‍ැරුවා0 නමුමන, ඒ අයට ේ සංවාද්‍ය ග න තන හේබ වු ණ් නැහැ0 ේක යථාර්ථයක් බවට පෘතමන කර ග තන බැරි වුවා0

ද්‍වැනි කාරවය ්්යි, ්ය ජන්ාවාදී රජයක් වීම්0 ්ාකද්‍, අළි ද්‍ තනවා, ගාඩක් ද්වල් සේබ තධව එබඳ ව සටන ගියාට ආණ්ුවව තුමබඳ ත ඒවා ීතයේ රීයේ බවට පෘතමන කර ග තන ද්ළුව තක් ලැ බ ත ත් ජන්ාවාදී රජයක් යට මන් ්්යි කියන එක0 ඒ නිසා ්්යි ජායේක පෘතාරිසරික පෘතන්ට වසර 2.කට පෘතසු අද්‍ට ගැළ පෘතන විධියට සං යෝධන ග න තන අපෘතට ද්ළුව තක් ලැබ ණ්0

ගරු නි යෝජය කථානායකතුම්නි, ්් ේ කාරවය ්වමන අවධාරවය කරව තන කැ්ැයේයි0 වසර 2.ක් ග් වන කල් ේ පෘතන්ට සං යෝධන ගනැවිමන නැහැ0 අළි ද්‍ තනවා, 1990 ඉ ත ේ ද්‍ක්වා ගමන ්ාමන, ලෝකය කා හා්ද්‍ වනස් වලා යේ බ ත ත, ්ාක්ෂවය කා හා්ද්‍ වනස් වලා යේ බ ත ත, පෘතරිසර ්මනමනව කා හා්ද්‍ වනස් වලා යේ බ ත ත කියලා අළි ද්‍ තනවා0 ඒ සාධක ිනයල්ල් වනස් වද්දී ්යට අවයය සං යෝධන ගන ආ යුතුමයි0 ්ාකද්‍, පෘතරිසර පෘතන්ක් කිය ත ත, ගල් ගැහිච්චු පෘතන්ක් නා වයි0 යේ බන ආර්ථිකක, ද්යපෘතාලන, පෘතාරිසරික සහ මිනිසු ත අවයය්ා ්් එය සං යෝධනය විය යුතුමයි0 හැබැයි, අ ේ ර ට් ඒ ්මනමනවයට පෘතරිවර්්නය කර ග තන බැරි වුවා0 වි ය්ෂ ය ත් අ ේ ර ට් ජන්ාවටමන ඒ ළිබඳබ ව ඉ්ා හා අව බෝධයක් යේබ ණ් නැයේ නිසා් මීට පෘතර ිනටි පෘතාලකයි තට ද්ළුව තක් ලැබවා ්් ත කැ්ැයේ විධියට ීතයේය නව තන0 ස්හර ද්වල් ළිබඳබ ව අ ේ ර ට් ජන්ාව ද්‍ැුවවමන නාවීම් සහ ස්හර ද්වල් අරගළ කරලා ්්යි දිනා ග තන ව ත ත කියන ්ානිනකමනව ය ත ජන්ාව නාිනටි නිසා් අ ේ ර ට් බල ව ිනටි පෘතාලක යෝ ්් තට කැ්ැයේ කැ්ැයේ විධියට ීතයේය නැමුවා0 ඒ ්් පෘතරිසරය විනාය කළා0 ඒ කාරවා සහ ්වමන ප්‍රධාන කරුණු කිහිපෘතයක් ්් පෘතසුගිය කාල ව අ ේ පෘතරිසරය විනාය වුවා0 එක පෘතැමන්කි ත වනා ත්ර විනායය, අ නක් පෘතැමන ් ත ්මන බිේ ආක්‍ර්වය, අ නක් පෘතැමන ් ත වැි හා පෘතස් අනවසර ලස කැ්්, ඊළඟට යේ යේ ්‍රියාකාරකේ නිසා ගංගා පෘතද්ධයේයට හානිවීම්, ඒ වා ් නිින පෘතරිසර ඇගයී්ක් නා්ැයේව සංවර්ධන කටයුතුම කිරී් ිනුව වුවා0 ජන්ාවාදී ආණ්ුවවක් විධියට අළි ස්හර වැඩකටයුතුම කර තන ගියා් අපෘතට නනෑ ්රේ ද්‍ැ ත වාර්්ා වනවා, නිින ඇගැයී්ක් නැතුමව, නිින පෘතරීක්ෂවයක් නැතුමව, නිින අව බෝධයක් නැතුමව කටයුතුම කර ඇයේ බව0 ්් ත හුුව සංවර්ධනය වුව ව ත, එ හ් නැමනනේ ්් තට ඒ ්ා හා මන යේ බන ද්යපෘතාලන අවයය්ාව වුව ව ත කළ සංවර්ධන කටයුතුමවල ප්‍රයේවිපෘතාකවලට අපෘතට මුහුව ද්‍ තන ිනද්ධ වලා යේ බනවා0

ගරු නි යෝජය කථානායකතුම්නි, අ ේ ර ට් ජනාධිපෘතයේවරු ගවනාවක් හිටියා0 ඒ ගාල්ල තට එක එක ිනහින ්ාබඳගා යේබවා;

1069 1070

පෘතාර්ි ේ තතුමව

ිනහින රාජයය ත යේබවා0 අළි ද්‍ැක්කා, රාජපෘතක්ෂවරු තට අවයය්ාව යේබවා, ිනහින නගරයක් හද්‍ තන0 ඒ ිනහින නගරය වුව ව ත හේබ ත ්ාට දිස්ික්ක ව පෘතරිසර පෘතද්ධයේය හා අ නුතමන ද්වල් ිනයල්ල විනාය කරමි ත කිිනුව ්ක් නැතුමව ඒ වුව ව ත වැඩකටයුතුම කළා0 ඒවා ව ප්‍රයේලාභ අද්‍ අපෘතට අමනවිඳි තන වලා යේ බනවා0 හේබ ත ්ාට ජන්ාව ේ ්ා හා මන මුහුව ද්‍න අි-මිනිස් ගැටු් ගනිමු0 විපෘතක්ෂ නායකතුම්ා කාලයක් නිවාස ඇ්යේ වලා හිටිය බව අළි ද්‍ තනවා0 ඒ කාල ව අි කාරි ඩෝවල ්්යි පෘතට්ටි පෘතට්ටි වා ගවල් හද්‍ලා ුව ත ත; ද්‍ැ ත පෘතරිසරය ළිබඳබ photos ගහලා පෘත තුවවාට0 එතුම් තලා කාල ව කටයුතුම ක ළ් අර විධියටයි0 ඒවා ව ප්‍රයේවිපෘතාකවලට ්්යි අද්‍ හේබ ත ්ාට දිස්ික්ක ව ජන්ාව මුහුව ද්‍ තන වලා යේ බ ත ත0

ගරු නි යෝජය කථානායකතුම්නි, මීට පෘතර නි යෝජය කථානායකතුම ්ක් හිටියා0 එතුම්ා ්ල්ිලාට ්්යි හේබ ත ්ාට දිස්ික්ක ව ගල් වළවල් ගාඩක් යේබ ණ්0 වැි කැ්ේ ආදිය ඔක් කෝ් ක ළ් අ ේ ර ට් ද්යපෘතාලනඥය ත බලය යට මනයි0 ඒ නිසා ේ අවස්ථා ේ ්් ේ කාරවය කිය තන කැ්ැයේයි0 පෘතනමන ගනාවාට වැඩක් නැහැ, ඒවා ්‍රියාමන්ක කර තන ද්ළුව ත ද්යපෘතාලන අධිකාරියක් යේ බ තන නනෑ0 අ ේ ර ට් යේ බන ස්හර ීතයේ ්‍රියාමන්ක කර ග තන බැහැ0 ්ාකද්‍, ද්යපෘතාලන අධිකාරිය විින ත ඒවා යට කරලා, පෘතාගලා ්් ත පෘතටු ද්යපෘතාලන අරමුව වුව ව ත වැඩකටයුතුම කර යේ බනවා0

අද්‍ ේ ගනැවිමන යේ බන පෘතනමන කටුේපෘත මන යේ බන වි ය්ෂමනවය ්ාකක්ද්‍? එක පෘතැමන්කි ත පෘතරිසරය ගැන හි්න, අනාග්ය ගැන හි්න, ජන්ාව ගැන හි්න, හුස්් ගැන හි්න ආණ්ුවවක් ්්යි ්් පෘතනමන කටුේපෘත් ගනා ේ; පෘතන් සං යෝධනය කර ත ත0 ඒ සං යෝධන සහි්ව එය ්‍රියාමන්ක කර තන අළි ්ැදිහමන වනවා0 එ ස් ්ැදිහමන වද්දි ස්හර අේද්හාමිලාට එක එක ද්වල් හි ් තන ද්ළුව ත0 ඒ අය එක එක ද්වල් කිය තන ද්ළුව ත0 ේ ්ානවා හරි ුතණු ගාඩක් අර ගන, ්ව කවුරු හරි කරන ශ්‍ර්ද්‍ානයක් ගැන හරියට මනරුේ ග තන බැරිව, අළි හැ ්ෝ් එකට එකතුම වලා කරන ශ්‍ර්ද්‍ානයක් ගැන මනරුේ ග තන බැරිව ඒ වා ද්වල් කිය තන වි්රයි ඒ අේද්හාමිලාට ද්ළුව තක් යේ බ ත ත0 හැබැයි, ්්ැන යේ බන වනස ේකයි0 ජන්ාවාදී ආණ්ුවවක්, පෘතරිසරය ගැන හි්න ආණ්ුවවක් පෘතන්ට සං යෝධන ග නනවා; ඒවා ්‍රියාමන්ක කර තන පෘතරිසර ඇ්යේතුම්ා සහ නි යෝජය ඇ්යේතුම්ා වි්රක් නාව මුළු්හමන ආණ්ුවව් ්ැදිහමන වමි ත ඉ තනවා0

ගරු නි යෝජය කථානායකතුම්නි, 2011 වස ර් අ ේ රට පෘතරිසරය විනාය කිරී ේ ේගය අයේ ත ලෝක ව 4වන ස්ථානයට පෘතමන වුවා, විපෘතක්ෂ ව ්තුම් තලා බල ව ිනටිද්දී0 ඒ වා ් 2011 වද්දී දිනකට අක්කර 10 බැගි ත අ ේ ර ට් කැලෑ විනාය වුවා0 දිනකට අක්කර 10 බැගි ත! එක කාලයක ගෝඨාභය රාජපෘතක්ෂ අ ේ ර ට් ජනාධිපෘතයේව ිනටියා0 ගෝඨාභය රාජපෘතක්ෂ ගමි ත ග්ට ගියා, ග් ළිබඳබ සංවාද්‍යක් කර තන0 පෘතස් ස් කාල් ලෝ ්්යක් හැුවවා, ' ගෝඨා එනවා කිය ත ත, ඩෝසරය එනවා කියන එකයි' කියලා0 ඔබතුම්ාටමන එය ්්ක ඇයේ, ගරු නි යෝජය කථානායකතුම්නි0 ගෝඨා ගේවලට ගිහිල්ලා කථා කරනවා0 ඊට පෘතස් ස් ඒ ක් ඉ තන හං යි යෝ ටික කැලෑ එබඳ කරනවා0 එ හ් කාලයක් ේ ර ට් යේබ ණ්0

ඒ වි්රක් නා වයි0 වි ය්ෂ ය ත් පෘතසුගිය කාලය තුමළ පෘතරිසරය ගැන කථා කර තන බැරි ්මනමනවයක් යේබ ණ්0 ්ාකද්‍, එ හ් කථා ක ළාමන, ්රව ්ර්ජන එනවා0 ්ට ්්කයි, පෘතරිසරය

ගැන කථා කරද් "ලංකා" පෘතමන්රයට, ඒ වලා ේ හිටද් පෘතාලක යෝ ගිනි යේබ්ලබා0 ඒ වි්රක් ද්‍ නා වයි, ලෝක උරු්යක් බවට පෘතමන කර යේබණු ිනංහරාජය ්ැදි ත පෘතාරක් කපෘත තන ්ැදිහමන වුවා0 ඒක වාර්්ා කළා කියලා ඒ ්ාධය ේදි තට ්ැර ්ර්ජනය කළා0 ඒ වි්රුතමන නා වයි, ද්‍හයියාගල අි්ංකඩ විනායයට පෘතමන කළා0

්ා ඉස් සල්ලාමන කිේවා වා ඒ කාල ව කරද් ස්හර නිවාස වයාපෘතියේ ගන බල තන0 කිිනුව වග විභාගයකි ත ්ාරව ඒවා ව පෘතට්ටි පෘතට්ටි ගවල් ගහලා යේ බනවා; අි්ංකඩවල් ්ැදි ත ගවල් ගහලා යේ බනවා0 අි ද්‍ ත ත නැහැ ත, අ ේ ඇ්යේවරු ත පෘතට්ටි පෘතට්ටි ගවල් ගහලා කියලා0 ඒ වා ්්යි අ ේ රට සංවර්ධනය ක රමි ත යේබ ණ්0 ්ට ්්කයි, "ලංකාදීපෘත" පෘතමන්රයමන පෘතරිසරය ළිබඳබ යේ විනායයක් වාර්්ා කරලා යේබවා0 ඒ ්ාධය ේදී තට පෘතවා ්ර්ජනය කළා0 එ හ් කාලයක් යේබ ණ්0 ඒ ගාල්ල තට හිතුමණු හිතුමණු විධියට ්්යි වැඩ කටයුතුම ක ළ්0 අ ේ ර ට් හිටද් ් තීවරයුත "ඔක්ිනජ ත ක තනද්‍?" කියලාමන ඇහුවා0 ද්‍ැ ත ඒ ් තීවරයා නැහැ0 එ හ් ්මනමනවයක් ්්යි යේබ ණ්0 එක පෘතැමන්කි ත, පෘතවයේන ීතයේ රීයේ ්‍රියාමන්ක කර තන ුව ත ත නැහැ, ඒ ීතයේ රීයේ update කර තන ුව ත ත නැහැ0 අ නක් පෘතැමන ් ත, ඒවාට ්ැදිහමන වන ස්ාජ ්‍රියාකාරි තට, ්ාධය ේදි තට, ද්යපෘතාලනඥය තට ්ැර ්ර්ජනය කර තන ්ැදිහමන වුවා0 එවැනි කාලයක් යේබ ණ්0 එද්‍ා ආණ්ුව ේ හිටද්, අද්‍ විපෘතක්ෂ ව ඉ තන ේ අය වයේ ත ද්‍ැ ත ්්යක් ඉදිරිපෘතමන වනවා, අවුරුුව 2.කට පෘතසුව ඉ්ා ඵලද්‍ායී, අනාග්ය ගැන හි්න කටයුමන්ක් අපෘත විින ත කරද්දී0

ගරු නි යෝජය කථානායකතුම්නි, අපෘතට ද්‍ැ ත වැඩ කර තන වලා යේ බ ත ත අද්‍ යේ බන ්මනමනවය ගැන හි්ලා නා වයි0 අ පෘත ත පෘතසුව ඉ තන ද්‍රු පෘතරේපෘතරා ගවනාවක් ගැන හි්ලා ්්යි අපෘත පෘතරිසරය ආරක්ෂා කර තන නනෑ0 ඒ වුව ව ත අපෘත ේ පෘතනමන ගන එද්දී විරුද්ධ පෘතාර්ය්ව ය ත ්්යක් හද්‍නවා, අළි සංවර්ධනයට විරුද්ධයි, අළි කර්්ා ත්වලට විරුද්ධයි, අළි ආ යෝජනවලට විරුද්ධයි කියලා0 නැහැ ගරු නි යෝජය කථානායකතුම්නි, අ ේ පෘතැමන ් ත ේ කර ත ත එ හ් කථාවක් නා වයි0 ්් ඔබතුම්ාට ඉස් සල්ලාමන කිේවා වා අ ේ සාකච්චුඡාව වීම යේ බ ත ත අද්‍ ගැන වි්රක් හි්ලා වැඩ කරන එක ගැන නා වයි, ්ව පෘතරේපෘතරා ගවනාවක් ගැන හි්ලා වැඩ කරන එක ගැනයි0 අපෘතට නනෑ පෘතරිසරයමන ආරක්ෂා කර ගන, ස්ාජයමන සංවර්ධනය කර ගන, භෞයේක දියුණුවමන අමනපෘතමන කර ගන යන ග්නක්0 අපෘතට ඒ ග්න ය තන ද්ළුව තක් යේ බනවා0 උද්‍ාහරවයකට මීරිග්-කඩව් expressway එක ගනිමු0 මීට පෘතර අ ේ ර ට් expressways ඉදි කරද්දී, නිින ආකාරයට පෘතාරිසරික ඇගැයීේ ිනුව නාකර ඒවා බිමි ත ඉදි කළා0 හැබැයි, ද්‍ැ ත ්ාකද්‍ ව ත ත? ද්‍ැ ත ඒවා ුතලුුව ්් ඉදි කරමි ත යනවා0 එ් කාට ස්වාභාවිකව වතුමර ගලා යෑ්ට බාධාවක් නාවන විධියට, ගංවතුමර ඇයේ නාවන විධියට ගැටලුව විස ා ග තන ද්ළුව තක් යේ බනවා0 අපෘත ්තුම කර ත ත අ තන ඒ කාරවාවයි0 ගරු නි යෝජය කථානායකතුම්නි, නමුමන විපෘතක්ෂය ේවා ළිබඳබ වැරැදි අද්‍හසක්, අළි කර්්ා ත්කරුව තට විරුද්ධයි, අළි සංවර්ධනයට විරුද්ධයි වා වැරැදි ්්යක් නිර්්ාවය කරමි ත යනවා0 ඒ ්්ය ඉදිරිපෘතමන කර තන ඒ අය ද්‍ැ ත ්ැදිහමන වලා ඉ තනවා0 ්ාකද්‍, ඒ ගාල්ල තට වැඩිද්ර ගුව ද්‍ුව යේබ ණ් ඒවාමන එක්කයි0 ඒ නිසා එද්‍ා ඇගැයීේ වාර්්ා ආදිය ග ත ත නැයේව කටයුතුම කර යේබවා, ද්යපෘතාලනඥ යෝ ඒවාට අද්‍ාළ කරන ්ැදිහමන වීමේ කරලා යේබවා0 නමුමන ේ පෘතන් හරහා අපෘත කරමි ත ඉ ත ත, ්වැනි කටයුතුමවලට අද්‍ාළව නිින වාර්්ාවක් ග තන, ඒවා ළිබඳබ පෘතරිසර ්ක් ස්රු වාර්්ා ග තන, විද්‍යාමන්ක ද්‍මන් ්් පෘතද්‍නේ ව තන, විනිවිද්‍භාව ය ත යුක්්ව වගකී්ක් ඇතුම ළ් වැඩ කර තන පෘතළෙවීම්යි0

1071 1072

[ගරු එරංග ගුව ස්කර ්හ්ා]

2026 ජූනි 24

ගරු නි යෝජය කථානායකතුම්නි, බුව එකතුම කරද්දීමන විපෘතක්ෂය වි ේ නාමන්ක කථා් ත කිේ ේ0 නමුමන ද්‍ැ ත ්ාකද්‍ වලා යේ බ ත ත? ද්‍ැ ත මිනිස්සු ද්‍ තනවා, පෘතගාව ද්‍ තන නනෑ නැහැ, ද්යපෘතාලනඥය ත පෘතසුපෘතස ය තන නනෑ නැහැ කියලා0 ඒ නිසා මිනිස්සු නිින පෘතරිදි බුව ගවනවා0 එ හ් බුව ගේවාට පෘතසුව එහි ප්‍රයේලාභ ජන්ාවට ලබා ද්‍නවා0 ඒ නිසා අපෘත කිය ත ත, එවැනි කටයුමන්ක් කර තන, නනෑ් කර්්ා ත්යාලාවක් ආරේභ කර තන ඒවාට අද්‍ාළ කරන විධි්මන වාර්්ා ටික ග තන කියලායි; ඒවාට අද්‍ාළ ්ැදිහමනවීම් කර තන කියලායි0 එ හ් කළාට පෘතසුව කා වමන පෘතසුපෘතස ය තන නනෑ නැහැ0 එ හ් ක ළ් නැමනනේ ්ාකක්ද්‍ ව ත ත, ගරු නි යෝජය කථානායකතුම්නි? අපෘත මුහුව ුව ත "දිට්වා" සුබඳ ුතවාටුව උද්‍ාහරවයකට ග තන0 ්ාකක්ද්‍, ේ යේ බන අනතුමර? ගංවතුමර ගමන්මන, නාය යෑේ ගමන්මන ද්‍ැවැ ත් පෘතාරිසරික අනතුමරකට අළි මුහුව ද්‍මි ත ඉ තනවා0 එ් නිසා එවැනි ගැටලුවලට නිින ළිබඳයේ යදී්ට අළි ්ැදිහමන වමි ත ඉ තනවා0

ගරු නි යෝජය කථානායකතුම්නි, කාලය සීමි් නිසා ්් ඉක්්නි ත කථාව අවස ත කර තනේ0 වි ය්ෂ ය ත් ේ ජන්ාවාදී ආණ්ුවව විධියට අපෘත ේ උමනසාහ කරමි ත ඉ ත ත ුත්ක් ස හා ද්‍? මීට පෘතර ආණ්ුව කරද් අය පෘතරිසර ව මිල ද්‍ැන ගන ිනටියා0 හැබැයි, ඒ ගාල් ලෝ පෘතරිසර ව වටිනාක් ද්‍ ත ත නැහැ0 හැබැයි අපෘත කරමි ත යේ බ ත ත පෘතරිසරය ළිබඳබ වටිනාක් ද්‍ තනා ජන්ාවාදී වයාපෘතාරයක්0 ඒ වා ්, අද්‍ යේ බ ත ත ජන්ාවාදී ආණ්ුවවක්0 ඒ නිසා අ ේ ර ට් යේ බන ගංගා වුව ව ත, වනා ත්ර වුව ව ත, මුහුද්‍ වුව ව ත, වජව විවිධමනවය වුව ව ත අළි පෘතීත ඉ තනවා0 ඒ වා ්, ර ට් අනාග්ය වුව ව ත ගුව ලබන තී තුව අුවව අළි වැඩ කටයුතුම කරමි ත ඉ තනවා0 අපෘතට පෘතරිසරය සහ මිනිසු ත කියා ද්‍කක් නැහැ0 අළි ඒවා එකක් ලස ගන ින්ා කටයුතුම කරමි ත ඉ තනවා0 ඒ, අනාග්ය වුව ව ත; හුස්් වුව ව ත; අ ේ රට වුව ව ත0 අවුරුුව 2.කට පෘතසුව ේ ග තනා ප්‍රයේපෘතමනයේ්ය තීරව ්් අපෘතට ඉදිරියට ය තන ද්ළුව තක් යේ බනවා කියා අළි හි්නවා0 ලෝකය ඉ්ා් ේග ය ත දියුණු වනවා; ්ාක්ෂවය දියුණු වනවා0 ඒවා ්් පෘතද්‍නේව අද්‍ාළ සං යෝධන ිනුව කර ග තනමන අළි ්ැදිහමන වනවා කියන කාරවය ස හ ත කරමි ත ් කථාව අවස ත කරනවා0

බා හා් ස්තුමයේයි, ගරු නි යෝජය කථානායකතුම්නි0 ගු නිපය නය කථානායකුරො (மாண்புமிகு பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) Order, please! The ongoing Proceedings of the House shall stay suspended till 1.00 p.m. for lunch.

රැසානවිෙ ඊ අනුකූලව තාවකාලිකව අත්ද්‍හිටුවන ලදින් අ.භා 1.00 නැවත පවත්ද්‍වන ලදී.

அதன்படி அமர்வு இகடநிறுத்தப்பட்டு, பி.ப. 1.00 மணிக்கு மீண்டும் ஆரம்பமாயிற்று.

Sitting accordingly suspended till 1.00 p.m. and then resumed. ගු නිපය නය කථානායකුරො (மாண்புமிகு பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) Hon. Leader of the Opposition, the Floor is yours. [අ0භා0 1000] ගු සාජිත්ද්‍ පේෙදාසා ෙතතා (විුද්ධා පාර්ශ්නවප නායකුරො) (மாண்புமிகு சஜித் பிபரமதாஸ - எதிர்க்கட்சி முதல்வர்) (The Hon. Sajith Premadasa - Leader of the Opposition) ගරු නි යෝජය කථානායකතුම්නි, පෘතරිසර ක් ෂ්ත්‍රය ළිබඳබ ව සාකච්චුඡා වන ේ ්ා හා මන, වි ය්ෂ ය ත් බා හෝ වි ය්ෂඥය ත ද් රෝකථනය කරන එල් නි නෝ සහ ලා නිනා

්මනමනවය ත ළිබඳබ ව ේ ගරු සභා ේමන, ර ට් ජන්ාව මන අවධානය යාමු කරව තන ්් කැ්ැයේයි0 රජය පෘතැමන ් ත ේ ප්‍රය්නයට අවධානය යාමු කර තනට වන් ් කමිටුවක් පෘතමන කර යේ බනවාය කියලා අළි ුවටුවා0 ්් හි්නවා එය ප්‍ර්ාවවමන නැහැ කියලා0 වි ය්ෂ ය ත් එල් නි නෝ සහ ලා නිනා ්මනමනවය ත තුමළ එක අවස්ථාවකදී වියබඳ කාලය, ඉ ඩෝරය, නියං ්මනමනවය නිර්්ාවය වීම්මන, අ නක් කාලය තුමළ බරපෘත්ළ ලස වැින ්මනමනව නිර්්ාවය වීම්මන ිනුව වනවා0 ඒ ධාරානිපෘතා් වර්ෂාව තුමළ නාය යෑේ ්මනමනව ඇයේවීම් හ්තුම ව ත නිර්්ාවය විය හැකි ේද්‍වා ක වළක්වාලීම් ස හා, යේ කිින පෘතර ූ ද්‍ාන්ක් ස හා ජනාධිපෘතයේ කාර්ය සාධක බලකායක් ේ වුව ව ත් ස්ථාපෘතනය ඉ්ා් වැද්‍ගමන කියා අළි විය්වාස කරනවා0

ගරු නි යෝජය කථානායකතුම්නි, ේක ්් කියන කථාවක් නා වයි0 බා හෝ විද්‍යාඥය ත, වි ය්ෂඥය ත කියන කාරවාව ්්යි ද්යගුව කස පෘතහරකට බා හෝ රටවලට මුහුව ද්‍ තනට ිනද්ධ වයි, ඒ නිසා ආපෘතද්‍ා කළ්නාකරව ්‍රියාවිය පෘතවයේන ්මනමනවයට වඩා යක්යේ්මන ව තනට නනෑය කියන එක0 ්් හි්න විධියට, ලබන සයේ ව ආපෘතද්‍ා කළ්නාකරව ක් ෂ්ත්‍රය ළිබඳබ ව ජනාධිපෘතයේතුම්ා ප්‍රධානමනව ය ත සභාවක් පෘතැවැමන වනවා0 ්ටමන එ් සභාවට ආරාධනා කර යේ බනවා0 අළි අද්‍හස් කරනවා, එ් සභාවට ගිහිල්ලා වි ය්ෂ ය ත් එල් නි නෝ සහ ලා නිනා ්මනමනවය ත ළිබඳබ ව ග් යුුතුම වි ය්ෂි් වූ ්‍රියා්ාර්ග ටික ගැීත් ස හා අවයය ජායේක වැඩ ළිබඳ වළක් නිර්්ාවය කර තනට අ ේ අද්‍හසුමන ඉදිරිපෘතමන කරමි ත අපෘත මන ද්‍ායකමනවයමන ලබා ද්‍ තනට0

ේ ්මනමනවය බලයක්යේ ප්‍රභවවලටමන බලපෘතාන බවට, ඒවා ව ආරක්ෂාවටමන ්ර්ජනයක් බවට ද් රෝකථනය කරනවා0 ඒ නිසා ජල විුවි නිෂ්පෘතාද්‍න ව හිඟයක් ඇයේ ව තන ද්ළුව ත0 ජල ්ට්ට් පෘතහ් යෑ් තුමළ ජල විුවි ජනනය ගිගා වාට් පෘතැය 127කි ත පෘත්ව අුවව තනට ඉඩකඩ යේ බනවා0 ඒ හිඟ විුවිය නිර්්ාවය කර තනට, උමනපෘතාද්‍නය කර තනට ්ාපෘත විුවි බලාගාර ක් ෂ්ත්‍රයට යාමු වීම් තුමළ ළිරිවැය වැඩිවීම්ක් ිනද්ධ වනවා0 ඒක ර ට් ආර්ථිකකයට වන හානියක් හැටියට අළි ද්‍කිනවා0

ඒ වා ්, ආහාර සුරක්ෂි්භාවය ්හවුරු කර තනට ජායේක ආහාර ආරක්ෂව වැඩසටහනක් වහා් ආරේභ වීම් ඉ්ා් වැද්‍ගමන0 ්ාකද්‍, ේ එල් නි නෝ ්මනමනවය භව භෝගවලට, වගාවට, අස්වැ තනට අගයේගාමී ආකාරයට, හානිද්‍ායක ආකාරයට බලපෘතානවාය කියන එක බා හෝ ජා්ය ත්ර වි ය්ෂඥය ත විය් ල්ෂවය කරනවා0

ඒ වා ් පෘතාීතය ජල ප්‍රය්නයක් නිර්්ාවය ව තන ද්ළුව ත0 International expertsලා ඒ සේබ තධව යෝජනා ඉදිරිපෘතමන කර යේ බනවා0 ඒ අුවව බා හෝ රටවල desalination plants ස්ථාපෘතනය කිරී්මන ආරේභ කර යේ බනවා0 ඒ කිය ත ත මුහුුව ජලය පෘතාීතය ජලය හැටියට පෘතාවිච්චුචි කිරී්0 අ ේ ර ට් අවයය්ාව ්් ් තන ේ ළිබඳබ වමන ඒ තී තුව තීරව ගැීත් වැද්‍ගමන වනවා0

ඒ වා ්, එල් නි නෝවි ත පෘතසුව එනවාය කියලා ද් රෝකථනය - predict - කරන, අනාවැකි පෘතළ කරන, නාය යෑේ සහ පෘතස් කුන කඩා වැටීේ ලා නිනා ්මනමනවය හැටියටයි හුන තව ත ත0 වි ය්ෂ ය ත් පෘතා ළා ේ ඉරි ්ැලීමේ, පෘතැලුේ ස හා යෝජනා කර ත ත ඒවාට සීල් ්ැබී්; you have to seal the tension cracks. ඒවාට සීල් ්ැබී ේ වැඩ ළිබඳ වළක් යේ බනවා, බා හෝ රටවල0 අ තන ඒ වැඩ ළිබඳ වළමන අ ේ ර ට් ්‍රියාමන්ක කිරී් අ්යවයයයි0

ඒ වා ්, වි ය්ෂ ය ත් කිෂි අපෘතනයන ක් ෂ්ත්‍රයටමන, ද්ශීය ක් ෂ්ත්‍රයටමන යේකිින විධි්මන ආරක්ෂක වැඩසටහනක් ්‍රියාමන්ක වීම් ඉ්ා් වැද්‍ගමන0 එන ිනුතරාද්‍ා ද්යගුණික

1073 1074

පෘතාර්ි ේ තතුමව

විපෘතර්යාස ළිබඳබ පෘතාර්ි ේ තතුම සංසද්‍ය - Caucus on Climate Parliament - රැස් වනවා0 එහි ස් සභාපෘතයේවරු හැටියට ්්මන, ්හා ාර්ය එල්0එේ0 අ බ්ලවික්‍ර් ්ැයේතුම්ාමන ේ ිනුතරාද්‍ා ද්‍ව ස් ඒ සංසද්‍ය හරහා ප්‍රගයේශීි වැඩසටහ ත ගවනාවක් ්‍රියාමන්ක කරනවා0 වි ය්ෂ ය ත් ේ එල් නි නෝ, ලා නිනා ්මනමනවය ත පෘතක්ෂ, ජායේ, ආගේ, ුතල්ල, පෘත තයේ ේද්‍වලට අද්‍ාළ නැහැ, ද්යපෘතාලන ේද්‍වලට අද්‍ාළ නැහැ0 ේක ජායේක ප්‍රය්නයක් හැටියට සලකා ේ අවද්‍ාන්ට නිින සැලසුේ නිර්්ාවය කළ යුතුමයි කියලා අළි අද්‍හස් කරනවා0

ගරු නි යෝජය කථානායකතුම්නි, ද්‍ැ ත ්් ප්‍ර ේය වනවා, ජායේක පෘතාරිසරික (සං යෝධන) පෘතනමන කටුේපෘත් ගැන ් අද්‍හස් ද්‍ැක්වීම්ට0 ඇමන් වය ය ත් ේ පෘතන් තුමළ සාධීතය කාටස් යේ බනවා0 ඒ වා ් අුවපෘතාුවකේ ගවනාවුතමන යේ බනවා0 ්් පෘත තවා ද්‍ තන කැ්ැයේයි ඒ අුවපෘතාුවකේ ටික0 ඒවා හද්‍ා ග තනට නනෑ0 නිෂ්පෘතාද්‍කයා විස්තීර්ව වගකී් - Extended Producer Responsibility - කියන සංකල්පෘතය ගන ඒ් ඉ්ා් වැද්‍ගමන0 හැබැයි එ්ැන පෘතවයේන හිඩැස ්්යි ේකට පෘතාරි භෝගිකයාමන ඇතුමළමන කර යේ බන එක0 අළි විය්වාස කරනවා, පෘතාරි භෝගිකයා වගකීේ රටාව ළිබඳබ ව වන්් කාටසක් යේ බ තනට නනෑ කියලා0 ්ය නිෂ්පෘතාද්‍කයා විස්තීර්ව වගකී්ට ඇතුමළු කිරී් තුමබඳ ත ිනුවව ත ත ආය්න, ස්ාගේ ඒ අය වගකීේ පෘතැහැර හැරලා ප්‍රයේ ක්‍රන ළිරිවැය රහිනග් බුව ්ඟි ත පෘතාරි භෝගිකයා ්් පෘතටවන එක0 පෘතාරි භෝගික වගකීේ වැද්‍ගමන නැහැයි කිය ත ත නැහැ0 නමුමන ඒක වන්් ස හ ත කර තනට නනෑ0 නිෂ්පෘතාද්‍කයා විස්තීර්ව වගකී් - Extended Producer Responsibility - එ ලස් නිෂ්පෘතාද්‍කයා ඉලක්ක කර ගන් ්‍රියාමන්ක විය යුතුමයි කියන එක ්් ේ අවස්ථා ේ කිය තන කැ්ැයේයි0

ඒ වා ්, පෘතාරිසරික බුව සහ ආය්නික ලාභ ළිබඳබ වගවීම් අළි ගනිමු0 ේ ්ා හා මන සුළිරි වළ සැල් ේලාස්ටික් බෑ වි ත දිනකට පෘතාරි භෝගිකය ත ග ත රුළියල් මිියන .0ක් පෘත්ව උපෘතයන බව උසාවි පෘතමනස්කි ත හබඳ වලා යේ බනවා0 ඇමන් වය ය ත් අපෘතජල ගාස්තුමව වා නා වයි, ේ වග තයේ ව යේ බ ත ත EPR පෘතාරි භෝගික ඇසුරුේ ගාස්තුමව රාජය සංරක්ෂව අරමුද්‍ලකට බැහැර කිරී්ට කිිනුව වයවස්ථාළි් අවස්ථාවක් පෘතන මන නිර්්ාවය කරලා නැහැ0 ඇමන් වය ය ත් ේ ක ත පෘතාරි භෝගිකයා ග ත අය කරන පෘතරිසර ගාස්තුම සුළිරි ව ළ සැල්වල ආය්නික ලාභ ලස එකතුම වීම් වැළැක්වීම්ට සහ ඒවා ීත්යුවකූලව ආරක්ෂා කිරී්ට සහ ring-fence එකක් ලබා දී්ට අනිවාර්ය ය ත් සං යෝධන ගන ආ යුතුමයි0

වි ය්ෂ ය ත් ේ පෘතන මන පෘතළාමන සභා බලයමන එක්ක ගැ ටන කාරවාව අළි මීට පෘතර ප්‍රකායයට පෘතමන කළා0 ඇමන් වය ය ත් අළි ද්‍හතුම තවන ආණ්ුවක්‍ර් වයවස්ථා සං යෝධනය ආරක්ෂා කර තනට නනෑ, පෘතළාමන සභා බලය ආරක්ෂා කර තනට නනෑ0 ඔය විවිධ අය "Thirteen plus, Thirteen minus" කියලා ද්යපෘතාලන කරුණු කාරවා ්් කිේවාට, අළි ්ර ව විය්වාස කරනවා ේ ර ට් උමන්රී්ර ීතයේය නිින ආකාරයට ්‍රියාමන්ක කිරී් අයේයයි ත් වැද්‍ගමන කියලා0

ඒ වා ්, පෘතාරිසරික බලපෘතෑේ ්ක් ස්රු ්‍රියාවි ව සී්ාව ගමන්ා්, වි ය්ෂ ය ත් ද්‍ැ ත ීතයේ්ය ්මනමනවයක් නිර්්ාවය කර යේ බනවා, පෘතාරිසරික බලපෘතෑේ ්ක් ස්රු ්‍රියාවිය උල්ලංඝනය කරන අයට රුළියල් මිියන 10ක ද්‍ඩ සහ වසර තුමනක ිනර ද්‍ඬුවේ ලබා දිය යුතුමයි කියලා0 හැබැයි, ේ සංඛයාමන්ක සී්ාවක් ද්‍ැේ්ා් ඇයේවන හිඩැස ේකයි0 උද්‍ාහරව වය ය ත කිේ වාමන, කා්ර ිනයයක හෝටලයක් හද්‍නවා වුවවට ඒ ්හා පෘතරි්ාව ව සංවර්ධකය තට ද්ළුව ත, කා්ර 99ක හෝටලයක් හද්‍නවා කියලා

ීත්යුවකූලව පෘතාරිසරික ්ක් ස්රු ්‍රියාවිය ්ඟ හැර ය තන0 ේ ස ං යෝධන ගනැල්ලා ් තන ේ හිඩැස් ඉවමන කරලා, ේ වා රිංගලා ය තනට බැරි ්මනමනවයක් නිර්්ාවය කිරී් ඇමන් වය ය ත් වැද්‍ගමන0 වි ය්ෂ ය ත් පෘතාරිසරික සං ේදී්ාව පෘතද්‍නේ කර ගන පෘතරිසර බලපෘතෑේ ්ක් ස්රු වාර්්ා සකස් කිරී් ඉ්ා් වැද්‍ගමන0

ගරු නි යෝජය කථානායකතුම්නි, ඒ වා ් ්් කිය තනට කැ්යේයි, ්ධය් පෘතරිසර අධිකාරිය සතුම ්ාක්ෂණික ධාරි්ාව ළිබඳබ ව ගැටලු යේ බන බව0 අළි සතුමටු වනවා රසායනික සහ විෂ ්‍රවයවල ජීවන ක්‍රය කළ්නාකරවය කර තනට ීතයේ්ය රාමුවක් නිර්්ාවය වලා යේබවමන, ඇමන් වය ය ත් ්ධය් පෘතරිසර අධිකාරියට ඒ ීතයේය ්‍රියාමන්ක කර තන අවයය ්ානව සේපෘත්, ඒ භෞයේක සේපෘත් යේ බනවාද්‍ කියන එක ප්‍රය්නයක්0 වි ය්ෂ ය ත් අපෘතජල ව ඇයේ ආසනික් සහ රසදිය වැනි සංකීර්ව විෂ ්‍රවය ස්වාධීනව ්ැීත්ට අවයය අයේනවීමන විද්‍යාගාර, ුවරස්ථ මිුවේ ක්‍ර් - telemetry - හෝ අඛණ්ඩ sensors වැනි ්ාක්ෂණික යටි්ල පෘතහසුකේ සහ ිකලය ප්‍රයේපෘතාද්‍න ්ධය් පෘතරිසර අධිකාරිය සතුමව නැහැ0 ඒ නිසා ීතයේ පෘතමුණුවන කාට ්ධය් පෘතරිසර අධිකාරි වමන capacity- building, භෞයේක සේපෘතමන හිඟයට විසුනේ, ්ානව සේපෘතමන හිඟයට විසුනේ ලබා දී් වැද්‍ගමන කියන එක ්් ේ අවස්ථා ේ කිය තනට කැ්යේයි0

ඒ වා ් වි ය්ෂ ය ත් වනජීවීම ෂ්ත්‍රයට බලපෘතාන කරුණු කිහිපෘතයක් ගරු අ්ා්යතුම්ාට ්් යාමු කර තන අද්‍හස් කරනවා0 සහකාර අධයක්ෂ ්නතුමරු ස හා අභය ත්ර උසස්වීමේ වසර 30කට ආස තන කාලයක් නිින ස් ිනුව වලා නැහැ කියන එක ්් ඔබතුම්ා අවධානයට යාමු කරනවා0 ක් ෂ්ත්‍ර කලාපෘත 13ක් පෘතවයේන නමුමන, සහකාර අධයක්ෂවරු ත . ද්‍ නක් ්්යි ේ රාජකාරි කටයුතුම කර ත ත0 ඒ නිසා සහකාර අධයක්ෂ ්නතුමරු ස හා සුුවසුකේ සද්රා ගන උසස්වීමේ අ ේක්ෂා කරන ඒ ුතසල්ාව ද්‍ක්ෂ්ාව යේ බන නිලධාරි ත වියාල ළිරිසක් අද්‍ උද්‍යාන භාරකරුව ත හැටියටයි කටයුතුම කර ත ත0 ළියල් රවි ත්‍ර ුත්ාර, ද්බුව සුරංග රමනනායක, ්0බී0බී0 ්ුවගල්ල, උමනපෘතල හද්‍ාරංග, ් නෝේ විද්‍යාරමනන, අසංක ගුවවර්ධන, ්0එේ0 මුවිනංහ, ී.0්0 සුභිනංහ, ප්‍රදීේ ුත්ාර, වාසල පෘතයේරව, චි ත්ක අ බ්ලරමනන, ආර්0එේ0එස්0 ක්0 රමනනායක කියන ් තන ේ වා ද්‍ක්ෂ, හපෘත තකේ යේ බන නිලධාරි තට ඇයි ඉක්්නි ත් සහකාර අධයක්ෂ ්නතුමර කරා ය තන ඒ අභය ත්ර උසස්වීමේ ක්‍ර්ය ්‍රියාමන්ක කර තනට කටයුතුම නාකර ත ත කියන එක ්් වි ය්ෂ ය ත් අහ තන කැ්යේයි0 ගරු අ්ා්යවරයා අවධානය යාමු කරලා ේ ගැටලුවට විසුනේ ලබා ද්‍ තන කියලා ්් ඉල්ලීම්ක් කරනවා0

ගරු නි යෝජය කථානායකතුම්නි, ඒ වා ් වනජීවීම සංරක්ෂව ්‍රියාවිය ්වුවරටමන යක්යේ්මන කර තන බහු කාර්ය නිලධාරි ත 3,.00ක්, ිනවිල් ආරක්ෂක ක් ෂ්ත්‍ර ව නිලධාරි ත .,000ක් එකතුම කර ගන යේ බනවා0 ඒ කරද් ද් නරකයි කිය ත ත නැහැ, ඒක හා යි0 හැබැයි, ඒක කරන කාට ද්‍යක ගවනාවක් මුළුල් ල් වනජීවීම ක් ෂ්ත්‍ර ව ස්වය කරද් 800 ිනට 1,200ක් ද්‍ක්වා වූ නිලධාරි ත ළිරිසක් ිනටිනවා0 ඒ අයට අගයේයක් ිනුව නාවන ආකාරයට ඒ ද් ඇමන් වය ය ත් ්‍රියාමන්ක විය යුතුමයි කියන එක අ ේ අද්‍හසයි0 වි ය්ෂ ය ත් ිනවිල් ආරක්ෂක ක් ෂ්ත්‍ර ව .,000ක් සහ බහු කාර්ය නිලධාරි ත 3,.00ක් බ වා ගන යේ බනවා0 ඇමන් වය ය ත් වනජීවීම ක් ෂ්ත්‍රය යක්යේ්මන කර තනට ඒක ලාුත් ලාුත යක්යේයක් වනවා0 හැබැයි, ඒක කරන කාට අර නියා්කවරු ත ඉ ලා පෘතහළ ද්‍ක්වා, අඩවි ආරක්ෂක, අඩවි සහකාර ඉ ලා පෘතහළ ද්‍ක්වා වන ක් ෂ්ත්‍ර සහකාර ක් ෂ්ත්‍රයට අගයේයක් නාවන ආකාරයට ඒක ්‍රියාමන්ක කර තන කියලා ්් ගරු අ්ා්යවරයා ග ත ඉල්ලීම්ක් කරනවා0

1075 1076

[ගරු සජිමන ේ්ද්‍ාස ්හ්ා]

2026 ජූනි 24

ගරු අ්ා්යතුම්නි, ඒ වා ් ්් ඔබතුම්ාට ්්ක් කර තන කැ්යේයි, ද්‍ැ ත නියා්කවරු ත වැටුේ ්ලය MN-1 එ ක් ඉ ලා PL-2 එක ද්‍ක්වා අුව කරලා යේ බන බව0 ඇමන්ට් වනජීවීම ක් ෂ්ත්‍ර ව නියා්ක විමනතීය සමියේ ව ිනයලු නිලධාරි ත ඉ ත ත ජන්ා විමුක්යේ පෘතරමු ණ්0 ද්‍ැ ත ජන්ා විමුක්යේ පෘතරමු ණ් නිලධාරි ත ඉ තන විමනතීය සමියේ ව ඒ වනජීවීම නියා්කවරු ත වැටුේ ්ලයමන MN-1 ඉ ලා PL-2 ද්‍ක්වා පෘතහළ ද්‍්ලා යේ බනවා0 ඒකමන ුවසුුවසු ්‍රියාවක්0 ේ කරුණු කාරවාවලට අවධානය යාමු කරලා විසුනේ ලබා ද්‍ තන කියලා ්් ඉල්ලීම්ක් කරනවා0

්්මන, කිංස් නල්ස ත ්ැයේතුම්ාමන, ඒ වා ් අ ේ හක්ටර් අේද්හාමි ්ැයේතුම්ාමන විවිධ අවස්ථාවලදී ඔබතුම්ා ට යෝජනා කළා, ස් ේච්චුඡා ්ාර් ගෝපෘත ද්යකය ත 2.0ක් ස්ථිකර කිරී ේ ්‍රියාවිය ්‍රියාමන්ක කර තන කියලා0 ඇමන් වය ය ත් ඒ ද් ිනුව වලා නැහැ0 ඒ අය නේ ටික ග තවා ග තනවා; සුුවසුකේ ටික ග තවා ග තනවා; ්ාරතුමරු විස්්ර ග තවා ග තනවා0 ස් ේච්චුඡා ්ාර් ගෝපෘත ද්යකය ත වියාල කාලයක් අ ේ ර ට් සං ාරක කර්්ා ත්ය ්‍රියාමන්ක කර තනට, වනජීවි ක් ෂ්ත්‍ර ව ඒ සං ාරක ප්‍රවව්ාව ප්‍රවර්ධනය කර තනට සුවි ය්ෂ කාර්යභාරයක් ඉෂ්ට කරද් කණ්ඩාය්ක්0 කරුවාකරලා ේ අය ස්ථිකර කර තනට කටයුතුම කර තන කියලා ්් ඉල්ලීම්ක් කරනවා0

ගරු ඇ්යේතුම්නි, ඔබතුම්ා විෂයයට අද්‍ාළ නාවුවමන සං ේදී කාරවා ද්‍කක් ළිබඳබ ව ්් කරුණු ඉදිරිපෘතමන කර තන කැ්ැයේයි0 ඇමන් වය ය ත් ඉදිරියට යදිලා යේ බනවා, උසස් පෘතළ විභාගය පෘතවමනව තනට0 උසස් පෘතළ විභාගයට මුහුව ද්‍න ිනසු ත වි ය්ෂ ඉල්ලීම්ක් යේ බනවා0 සා්ානය ය ත ්ාස 24ක gap එකක් හේබ වනවා, න ලවල් විභාග ය ත පෘතසුව උසස් පෘතළ විභාගයට මුහුව දී් ස හා0 නමුමන ්වර පෘතළමුවර විභාගයට පෘතීත ිනටින ිනසු තට ඒ ස හා ූ ද්‍ානේ වීම් ස හා ්ාස 21 කාලයක් වි්රයි ලැබිලා යේ බ ත ත0 ඒ වා ් ද්‍වන වර විභාගයට පෘතීත ිනටින ිනසු තට ලැබිලා යේ බනවා, දින 131ක්0 සා්ානය වය ය ත ගමන ්ාමන 2024 වර්ෂ ව දින 198ක් ලැබවා, 202. වර්ෂ ව දින 178ක් ලැබවා0 පෘතළමුවැනි සහ ද්‍වන වර උසස් පෘතළ විභාගයට මුහුව ද්‍න ඒ ිනසු ත ඉල්ලීම්ක් යේ බනවා, කරුවාකරලා ේ කරුව සැලකිල්ලට අර ගන උසස් පෘතළ විභාගයට මුහුව දී් ස හා යේ කිින සාධාරව කාලයක් ලබා ද්‍ තන කියලා0 ඒක ඉ්ා් වැද්‍ගමන යෝජනාවක් කියන එක ්් ේ අවස්ථා ේ ්්ක් කර තනට කැ්ැයේයි0

අවසාන වය ය ත ්් ේ කාරවය කිය තන කැ්ැයේයි0 ඇමන් වය ය ත් ේ ර ට් ගාවි ජන්ාව අද්‍ ේ ්ා හා් වනවිට අ ත් අසරවභාවයට පෘතමන වලා ඉ ත ත0 ඒ අයට ලැ බ ත ත බාල බීජ0 ඒ අයට කලට ේලාවට පෘතා හාර සහනාධාර මුද්‍ල් ලැ බ ත ත නැහැ0 ගුවාමන්කභාව ය ත අුව පෘතා හාර ලැ බ ත ත0 පෘතා හාර හිඟයුතමන යේ බනවා0 කිෂි රසායනවල ගුවාමන්කභාවය අුවයි; ක ඩ ත ක ඩ්ට මිල වනස් වලා0 ඒ ඔක් කෝ් ්ැද් ද් උපෘතකරවවල මිල වැඩි වලා0 ඒවා හයර් එකට ග තන ්හා වියාල මුද්‍ල් ක තද්‍රාවක් වැය කර තන ිනද්ධ වලා යේ බනවා0 නිෂ්පෘතාද්‍න ්‍රියාවිය කරන කාට ේ ර ට් වන අි - මිනිස් ගැටු් නිසා ේ ර ට් ගාවි ජන්ාව අසීමි් ්ඩනයකට, අසහනයකට මුහුව ද්‍නවා0 ඒ ඔක් කෝ් කරලා, කනකර උකස් කරලා, ද්පෘතළ උකස් කරලා, සේපෘතමන උකස් කරලා ේ කරන ගාවි්ැනි ත පෘතසුව, ේ නිෂ්පෘතාද්‍න ්‍රියාවි ත පෘතසුව ලැ බන අස්වැ තන ඒ අයට විුතවා ග තන ිනද්ධ ව ත ත ුතණු කාල්ලයට0 ුතඹුරට බැහැලා වීම කි ලෝ එකකට රුළියල් 1.0ක් ලබා ද්‍න බවට පෘතා රා තුව වුණු ස්ථාවර මුද්‍ල ර ට් ීතයේය බවට පෘතමන කරනවා කියද් වර්්්ාන රජය - ජන්ා විමුක්යේ පෘතරමු ණ් නි යෝජි් යෝ - අද්‍ වීම ගාවියා අසරව කරන ්මනමනවයට යාමු කරලා යේ බනවා0 අද්‍ වීම කි ලෝ එකකට ස්හර ප්‍ර ද්යවල රුළියල් 7.යි, 80යි, 8.යි ලැ බ ත ත0 ්වමන ස්හර ප්‍ර ද්යවල රුළියල් 90යි ලැ බ ත ත0

පෘතාඩ්ඩක් හි්ලා බල තන0 අද්‍ අක්කරයක් වගා කර තනට, එ හ්මන නැමනනේ හක්ටයාරයක් වගා කර තනට කාපෘත්ව මුද්‍ලක් වැය වනවාද්‍? ද්පෘතළ, කන කර බුව උකස් කරලා ේ කරන ගාවි්ැ තදී ගාවියා අ ත් අසරවභාවයට පෘතමන කර ත ත නැතුමව, ඒ ගාවි පෘතවුල ්ඩනයට, අසහනයට, ුවේපෘතමනක්ට ්ල්ලු කර ත ත නැතුමව කරුවාකරලා පෘතා රා තුව වුණු ආකාරයට වීම මිල වැඩි කර තන කටයුතුම කර තන0 වීමවලට සාධාරව මිලක් ලබා ද්‍ තන කටයුතුම කර තන0 ඡ තද්‍ය කාලයට ගාවියා රජ කරනවා0 ගාවියා ද්‍වියා කියනවා0 ඡ තද්‍ ය ත පෘතස් ස්, ආණ්ුව බලය ලබා ගමන්ාට පෘතස් ස් වීම මිල ගැන ප්‍රය්න කරන කාට ද්‍ැ ත ගාවීම තට කියනවා, කිනේද්කාරයා කියලා0 ඒක සාධාරවද්‍? විපෘතක්ෂ ව ඉ තන කාට ගාවියා ද්‍වියා0 ගාවියා රජ කරනවා0 ද්‍ැ ත ්නතුමරු ටික ඔක් කෝ් ගමන්ාට පෘතස් ස්, පෘතාර්ි ේ තතුම ේ තුම න ත ද්‍කමන ගමන්ාට පෘතස් ස් ගාවියා, කිනේද්කාරයා; ගාවියා කරද්‍රකාරයා0 අළි කියනවා, ඒ විධියට සලක්න එපෘතා කියලා0 අනිවාර්ය ය ත් ගාවි ජන්ාව ගාවි අයියේය, වගා කිරී ේ අයියේය ලබා ද්‍ තනමන, කිෂි කර්්ා ත්ය යක්යේ්මන කර තනට අනිවාර්ය ය ත් ්ැදිහමන ව තන කියන එකමන ේ අවස්ථා ේ ප්‍රකාය කරමි ත අද්‍හස් ඉදිරිපෘතමන කර තනට ේ කාලය ලබා ුව ත ඔබතුම්ාට ස්තුමයේය ද්ද්‍ කරමි ත ්ා නිහඬ වනවා00

ගු නිපය නය කථානායකුරො (மாண்புமிகு பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) Next, the Hon. (Mrs.) Hasara Liyanage. You have eight minutes.

[අ0භා0 1019]

ගු නීතිමඥ තසාා ා ලියනප ෙතත්ද්‍ියය (மாண்புமிகு சட்டத்தரணி (திருமதி) ஹசாரா லியனபக) (The Hon. (Mrs.) Hasara Liyanage, Attorney-at-Law) ගරු නි යෝජය කථානායකතුම්නි, ශ්‍රී ලංකා ේ පෘතරිසරය සේබ තධ ිනයලු අංය ජායේක ්ට්ටමි ත සේබ තධීකරවය කිරී්ට අවයයවන ද්ළුල් ීතයේ්ය රාමුවක් සකස් කිරී ේ අරමුණි ත 1980දී ළිහිටුවන ලද්‍ ජායේක පෘතාරිසරික පෘතන් සං යෝධනය කිරී්ට අද්‍ාළ විවාද්‍යක් ්්යි අද්‍ පෘතැවැමන ව ත ත0 ගරු නි යෝජය කථානායකතුම්නි, ේ ප්‍රධාන පෘතන් වි ය්ෂ ය ත් පෘතළමුවරට 1988දීමන, ඉ ත පෘතසුව 2000 වස ර්දීමන සං යෝධනය තට ලක් වලා අද්‍ වන කාට ගමන ්ාමන, වසර 2.ක පෘත්ව කාල සී්ාවක් මුළුල් ල්දී් ේ පෘතන් සං යෝධනයට ලක් වීම්ක් ිනුව වලා නැහැ0

අළි සා්ානය ය ත ීතයේ ිකලධර්්වල ඉ ගන ග තනා එක කාරවයක් යේ බනවා0 වි ය්ෂ ය ත් රාස් කෝ පෘතවු තඩ් කියන ීතයේ වියාරද්‍යා ීතයේ ව ගයේකමනවය ළිබඳබ ව කියද් ිකලධර්්යක් ්්යි, "ීතයේය ස්ථාවර විය යුතුම නමුමන ීතයේය කිිනුව වලාවක එක ්ැනක පෘතල් වවීම නායේබිය යුතුමයි" කියන එක0 ඒ නිසා අ ේ ර ට් ජායේක පෘතාරිසරික පෘතන් වසර 2.ක කාල සී්ාවක් මුළුල් ල් කිිනුව සං යෝධනයකට ලක් නාවීම යේබී, අද්‍ ද්‍ව ස් ් ස් සං යෝධනය වීම් ඉ්ා් වැද්‍ගමන කාරවයක්0

ගරු නි යෝජය කථානායකතුම්නි, අද්‍ අළි සාකච්චුඡාවට බුන ත කරන ජායේක පෘතාරිසරික පෘතනමන කටුේපෘත්ට යේරසාර සංවර්ධන ව ිකලධර්්වලට අවධානය යාමු කරගනිමි ත, ඒ වා ් ජා්ය ත්ර ීතයේවලට අුවග් වමි ත සං යෝධන එක් කරලා යේ බනවා0 ඒ වා ් වර්්්ාන ව යේරසාර සංවර්ධන ඉලක්ක හො යන ස්ාජ පෘතරිසරයක, ඒ ඉලක්ක ක රහි අළි අවධානය යාමු කරන කාට ඒ පෘතාරිසරික ්මනමනව ළිබඳබ ව, පෘතරිසරයට

1077 1078

පෘතාර්ි ේ තතුමව

උචි් වන ආකාරයට ඒවා හැඩ ගැසී් ිනුව කර තන නනෑ0 ඒ වා ් ජා්ය ත්ර ප්‍රමිතී තට අුවකූලව රටක ීතයේ යාවමනකාලීමන කිරී් සේබ තධව ීතයේ විමනයේකයි ත විධියට අළි ඉ්ා සතුමටට පෘතමන වනවා0

ගරු නි යෝජය කථානායකතුම්නි, ේ පෘතන් හරහා ක් ෂ්ත්‍ර අටක ීතයේ සං යෝධනය කිරී්ක් ිනද්ධ වනවා0 ඒ අුවව ඝන අපෘත්‍රවය කළ්නාකරවය, පෘතරිසර ආරක්ෂාව, කේපෘතන කළ්නාකරවය, කාර්මික රසායනික ්‍රවය කළ්නාකරවය, ්මන බිේ සංරක්ෂවය, ස්වාභාවික සේපෘතමන හානි ්ක් ස්රුව හා හානිපූරවය, අුවකූල්ා පෘතසුවිපෘතරේ කිරී්, උපෘතාය ්ාර්ගික පෘතාරිසරික ්ක් ස්රුව වා ඉ්ා් වැද්‍ගමන සං ේදී ක් ෂ්ත්‍ර ගවනාවක් ්හිදී සං යෝධනයට ලක්වනවා0

ේ අවස්ථා ේදී ්් වි ය්ෂ ය ත අවධානය යාමු කර තන කැ්ැයේයි, ඝන අපෘත්‍රවය කළ්නාකරවය සේබ තධව0 අළි පෘතරිසර ීතයේය තුමළ ඉ ගන ග තනා, ්්මන ීතයේ ශිෂයාවක් විධියට ිනේවැනි වස ර්දී ඉ ගන ගමන විස්තීරකයා වගකී් සේබ තධව ්‍රියාමන්කභාවය ඇයේ කරවීම ේ හැකියාවක් ේ යෝජි් සං යෝධනය හරහා අපෘතට ිනද්ධ කර තන ද්ළුව ත0 ඒ හරහා යේ භාණ්ඩයක හෝ නිෂ්පෘතාද්‍නයක අවස ත බැහැර කිරී් ිනුවවන ්ක් ඒ භාණ්ඩවල, නිෂ්පෘතාද්‍නවල ජීවන ක්‍රය කළ්නාකරවය කර ගැීත් නිෂ්පෘතාද්‍කයා වගකී්ක් බවට පෘතමන කරලා යේ බනවා0 ඇයි, අළි ේක ිනද්ධ කළ යුමන මන? ේ හරහා අළි ඇමන්ට් බලා පෘතා රාමනතුම විය යුමන මන ්ාකක්ද්‍? ජායේක ජන බල ේගය ආණ්ුවව යට මන අළි බලා පෘතා රාමනතුම ව ත ත නිෂ්පෘතාද්‍න ආර්ථිකකයක් ගාඩනැඟී්ටයි0 අ තන ඒ නිෂ්පෘතාද්‍න ආර්ථිකකය ගාඩනැඟී්ට අවයය ිනයලු් අංය එ්කාබද්ධ කරමි ත යන කාට අපෘත බලා පෘතා රාමනතුම විය යුතුම ප්‍රධාන ද් ්්යි, ර්යාමන්ක වනසක් ඇයේ කිරී්0 ඒක හු ද්‍ක් ීතයේ ්ඟි ත, එ හ් නැමනනේ ද්‍ණ්ඩන ්ඟි ත වි්රක් ඇයේ කිරී් නා වයි කළ යුමන මන0 ර්යාමන්ක වනස්ක්ක් ඇයේ කරලා ද්රවැිනය තටමන, නිෂ්පෘතාද්‍කය තටමන යේ වගකීේ සහග් ස්වභාවයක් ආ රෝපෘතවය කිරී්යි කළ යුමන මන0 ඒක ේ හරහා ිනද්ධ වනවා0 අළි ේවා නාකළ හාමන අපෘතට මුහුව දී්ට ිනුවවන පෘතාරිසරික අර්බද්‍ ළිබඳබ ව ්වමන අටුවා ටීකා අවයය නැහැ0 ගෝලීමය උෂ්වමනවය වැඩිවීම්, සංවහන වර්ෂාපෘත්න ව වනස්වීම් ආදියට ජන ඝනමනවය ඇතුම ළ් අළි මුහුව ද්‍න ආකාරය ළිබඳබ ව පෘතසුගිය ඉයේහාසය ද්රා නනෑ ්රේ උද්‍ාහරව යේ බනවා0

ගරු නි යෝජය කථානායකතුම්නි, ්් ් තන ේ කාරවය සේබ තධ ය ත අවධානය යාමු කරව තන කැ්ැයේයි0 පෘතාරිසරික අර්බද්‍වි ත වියාල වය ය ත බලපෘතෑ්ට ලක්වන කාට්ඨාසයක් ්්යි, අ ේ ර ට් ඉ තන කා ත්ාව ත0 ස්ස්් ජනගහන ය ත ිනයයට .2ක්් ඉ ත ත කා ත්ාව ත0 පෘතාරිසරික අර්බද්‍ නිසා ජල පෘතෝෂක ප්‍ර ද්යවලට, එ හ් නැමනනේ ජල ිකලාශ්‍රවලට ිනුවවන හානි නිසා ්් ත ුතටුේභය ඇතුම ළ් ආහාර සුරක්ෂි්භාවය වුව ව ත වගකී් උසුලන කා ත්ාවට ේ බර නැව් නැව්මන ද්‍ර තනට ිනද්ධ වනවා0 ්් ද්‍මන් ඇසු ර ත ේ ගැන කථා කර තන කැ්ැයේයි0 ිකික ජල ප්‍ර ේයය - access to water - සේබ තධව අ ේ ර ට් සංඛයා ද්‍මන් ගමන ්ාමන ිනයයට 94යි0 ඉ තදියාව ගමන ්ාමන ිනයයට 90ක් වා යේ බනවා0 නමුමන ඉ තදියාව ඔවු ත Jal Jeevan Mission කියන වයාපෘතියේය හරහා බලා පෘතා රාමනතුම ව ත ත ජල ව ගුවාමන්කභාවය ආරක්ෂා කර ගැීත්යි0 අවසාන ව ගිහස්ථය තුමළ, එ හ් නැමනනේ ුතටුේභය තුමළ පෘතවුලක අවයය්ා කළ්නාකරවය කර තනට බැ න කා ත්ාව ්්යි නැව් නැව්මන ේ කියන පෘතාරිසරික අර්බද්‍වි ත බැට කෑ්ට ලක් ව ත ත0

ජායේක ජන බල ේග ආණ්ුවව " පෘතා හාසමන රටක් - ලස්සන ජීවි්යක්" කියන ප්‍රයේපෘතමනයේ ප්‍රකායනය තුමළ පෘතවා කියලා යේ බනවා, ීතයේ පෘතද්ධයේ යාවමනකාලීමන කර තන නනෑය කියලා0 ගරු නි යෝජය කථානායකතුම්නි, ේ ිනද්ධ කරමි ත යේ බ ත ත අළි කියද් ද්වල් ්්යි0 ද්යපෘතාලනිකව එබඳ ව කරද් ජන අරගළවලදී, එ හ් නැමනනේ පෘතාරිසරික අරගළවලදී අළි කියද් ද් ්්යි ේ කරමි ත ඉ ත ත0 අළි ේකට සා්ානය ය ත කියනවා, ීතයේය වනස් විය යුතුමයි කියලා0 හැබැයි, අද්‍ ද්‍ව ස් විවාද්‍ වදීමන ්් ේ කාරවය ද්‍ැනග තන කැ්ැයේයි0

ගරු නි යෝජය කථානායකතුම්නි, පෘතළාමන ප්‍රඥේයේය සේබ තධ ගැටලුවක් විපෘතක්ෂය විින ත ්තුම කළා0 වයෙ පෘතළා්ට අද්‍ාළ පෘතරිසර ප්‍රඥේයේය ගමන ්ාමන, ේ සේබ තධව සුවි ය්ී නුව තී තුවවක් යේ බනවා0 ඒ ්්යි, ුතරුවෑගල දිස්ික්ක ව නා කාළග ත ද්රාව රජ්හා විහාරයට අද්‍ාළ නුව තී තුවව0 ්හිදී Supreme Court එක state කරනවා, ේ වා ද්වල්වලදී ිනුවවන පෘතාරිසරික විනායය වළක්වා ගැීත්ට ්ධය් පෘතරිසර අධිකාරිය ්‍රියාමන්ක නාවීම් සේබ තධව ප්‍රිනද්ධි ව ස්ාව අයදි තනට නනෑය කියලා0 ේකට base එකක් යේ බනවා0

්හිදී අපෘතට කිය තන ද්ළුව ත, ස්ගාමී ලැයිස්තුමව තුමළ, පෘතාුව ලැයිස්තුමව තුමළ යේ බ ත ත; එ හ් නැමනනේ ්ධය් ආණ්ුවවට අයියේයි කියලා0 හැබැයි, ේ ්ාන ද් වුවමන පෘතරිසර ීතයේයට ිකලධර්්යක් යේ බනවා0 ඒ ්්යි, පෘතරිසර ීතයේය, එ හ් නැමනනේ පෘතාරිසරික අර්බද්‍ ද්යසී්ා අයේක්‍ර්වය කිරී්0 පෘතරිසර අර්බද්‍ ද්යසී්ා අයේක්‍ර්වය කරනවා නේ, පෘතරිසර ීතයේවලට අුවකූලව ේ Determination එක ද්‍ තන Supreme Court එකට ද්ළුව ත0 ීතයේය ්් තට අයියේ නැහැ, ්් ත වපෘතසරියට අද්‍ාළ නැහැයි කියලා ේ ආය්නවලට කිය තන බැහැ0 ඒක පෘතරිසර අර්බද්‍යක් කියලා ද්‍ැ නනවා නේ, ්ධය් පෘතරිසර අධිකාරියට ඒ සේබ තධ ය ත කටයුතුම කර තන පූර්ව බල්ල යේ බනවා0 ඒ නිසා අළි කිිනුව ලසකි ත ීතයේ ව ිකලධර්් වනස් කරලා නැහැ0 ඒවාට අුවග්ව ීතයේපෘතයේ උපෘත ද්‍ස් ්් ිනයලු පෘතාර්ය්ව එකතුම කර ගන ්්යි අළි ේ වැ ඩ් කරමි ත ඉ ත ත0 ඒ නිසා ඇමන්ට් හැ් ද්‍යකදී් කුත ල ත අදින ර ට් ප්‍රධාන විපෘතක්ෂ ය ත ්් අහ තන කැ්ැයේයි, ජා යේක පෘතාරිසරික පෘතන් යාවමනකාලීමන වන කාට එ්ැනදීමන කුත ල ත ඇද්‍ලා යල්පෘතැන ගිය සජබ ව ්ානිනකමනවය ද්‍ ේ පෘත තුවේ කරමි ත ිනටි ත ත කියලා0 ඒ වා ් අ ේ ර ට් ප්‍රගයේශීි ජන්ාවට ේ සේබ තධ ය ත අව බෝධ ය ත ඉ තන කියලාමන ්ා ්්ක් කරනවා0 රට අඩියකි ත ඉදිරියට ය තන හද්‍න කාට ප්‍රිනද්ධි ව් අ ේ ර ට් විපෘතක්ෂ ව හැිනරී් ේක ්්යි0 හැ් ද්ට් විරුද්ධ වනවා වා ේකටමන විරුද්ධ ව තන එපෘතා කියා ්්ක් කරමි ත ් අද්‍හස් ද්‍ැක්වීම් අවස ත කරනවා0 ස්තුමයේයි0

ගු නිපය නය කථානායකුරො (மாண்புமிகு பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) The Hon. Chamara Sampath Dasanayake. You have 11 minutes.

[අ0භා0 1027]

ගු චාෙ සාම්පත්ද්‍ දසානායක ෙතතා (மாண்புமிகு சாமர சம்பத் தசநாயக்க) (The Hon. Chamara Sampath Dasanayake) ගරු නි යෝජය කථානායකතුම්නි, ජායේක පෘතාරිසරික පෘතන් සං යෝධනය කරන ේ ්ා හා මනදී ්් ේ කාරවයමන කිය තන නනෑ0 ජායේක පෘතාරිසරික පෘතන් සං යෝධනය කළාට ක්ක් නැහැ0 ඒ පෘතනමන යාවමනකාලීමන ව තන නනෑ0 හැබැයි, ඒ පෘතනමන යාවමනකාලීමන වන කාට ර ට් වන ගහනය ගැනමන බල තන නනෑ0

1079 1080

[ගරු ීතයේඥ හසාරා ියන ්හමනමිය]

2026 ජූනි 24

පෘතරිසර ඇ්යේතුම්ා ේ ගරු සභා ේ ඉ තනවා; ගරු නි යෝජය ඇ්යේතුම්ාමන සභා ේ ඉ තනවා0 ඔබතුම් තලා ් තන ේක ගැනමන සායා බල තන0 පෘතා ළා තනරුව දිස්ික්ක ව ගිරි් ල්, විජයරාජ වැව අංගේ්ැඩිල්ල වනජීවීම කලාපෘත ව සුුවක තද්‍ රක්ෂි් ව අක්කර .0කට වැඩි ප්‍ර්ාවයක් සෝලා වයාපෘතියේයකට දීලා යේ බනවා0 ඒ වයාපෘතියේය ලබා දී ේදී ඔබතුම් තලා පෘතක්ෂ ව ස්හර අය යටි ත ස ත ්ෝසේ අර ගන යේ බනවා0 පෘතා ළා තනරුව කිය ත ත සං ේදී කලාපෘතයක්; වනඅි බහුලව ිනටින කලාපෘතයක්0 ේ දිස්ික්කයට අයමන වනජීවීම කලාපෘතයක අක්කර .0කට වැඩි ප්‍ර්ාවයක් ේ වන කාට සුද්ධ කරනවා; ගස් කපෘතනවා; විනාය කරනවා0 ේ වලා ේදී ඒ ගැනමන ්් ්්ක් කර තන නනෑ0

ඒ වා ් ජායේක පෘතාරිසරික පෘතන්ට අද්‍ාළව ්‍රියාමන්ක වන Clean Sri Lanka වා වැඩසටහ ත එන කාට අළි හිතුම ේ ේ ර ට් ඩංගු උවුවර සහමුි ත් නැයේ වයි කියලායි0 හැබැයි, 2024 වර්ෂ ව ද්‍මන් එක්ක බලද්දි ඔබතුම් තලා ආණ්ුවව යට මන 202. වර්ෂ වදී ඩංගු වයාේයේය ිනයයට .00කි ත වැඩි වලා යේ බනවා0 Clean Sri Lanka වයාපෘතියේයට මිනිස්සු උද්‍ේ කළා; ක්පෘතමන ගනැමන ුව තනා; ජා්ය ත්රය උද්‍ේ කළා; ළිටරට ිනටින අය උද්‍ේ කළා0 ඒ මුද්‍ල්වලට ්ානවාද්‍ වු ණ් කියන එක සේබ තධ ය ත අපෘතට ්ව් ්ක් ස්රුවක්, විගවනයක් කර තන බැහැ0 නමුමන, ඔය ගාල්ල ත Clean Sri Lanka කියලා unit එකක් හද්‍ාගමන්ා0 ජනාධිපෘතයේ කාර්ය සාධක බලකායක් හැුවවා; සල්ි ගමන්ා0 ගරු නි යෝජය කථානායකතුම්නි, නමුමන අද්‍ වන කාට යේ බන ්මනමනවය ්්යි කාළෙ ඇතුමළු රට ද්රා දිස්ික්ක ගවනාවක් ඩංගු වයාේයේය පෘතසුගිය කාලයට වඩා ිනයයට .00කි ත වැඩි වලා යේබී්0 ්ාරා තයේක ඩංගු උවුවර වයාේ් වීම ේ ප්‍ර්ාවයමන පෘතසුගිය කාලයට වඩා ිනයයට .00කි ත වැඩි වලා යේ බනවා0 ඔබතුම් තලා Clean Sri Lanka වයාපෘතියේය පෘතට ත අර ගන ජනාධිපෘතයේ කාර්ය සාධක බලකාය හැුවවාට, ේ ඩංගු උවුව ර ත් ඔබතුම් තලා Clean Sri Lanka වයාපෘතියේය කබඳ ත් ෆ්ල් කියන එකමන ේ වලා ේදී ්් කිය තන නනෑ0

ගරු නි යෝජය කථානායකතුම්නි, IDH එක ගමන ්ාමන, ේ IDH එක අවට ප්‍ර ද්යය ඇතුමළු කාළෙ දිස්ික්ක ව ්්යි වැඩිද්ර් ඩංගු උවුවර වයාේ් වලා යේ බ ත ත0 ඩංගු උවුවර ්ච්චු ර වයාේ්ව යේබියදීමන, ේ IDH එ ක් ඩංගු unit එක සනසුරාද්‍ා සහ ඉරිද්‍ා දිනවල වසා යේ බ ත ත0 ේ වන කාට ඩංගු උවුවර ්ාරා තයේක විධියට කාළෙ දිස්ික්ක ව බහුලව වයාේ් වලා යේ බනවා0 එ ස් වයාේ්ව යේබියදීමන ේ IDH එ ක් ඩංගු unit එක සනසුරාද්‍ා සහ ඉරිද්‍ා වහලා0 ේ ගැනමන රජ ව අවධානය යාමු කර තන නනෑ0

ඊළඟ කරුව ්්යි, සෞඛය අ්ා්යාංයයට අයමන ශ්‍රී ජයවර්ධනද්ර ්හ රෝහල සේබ තධ ප්‍රය්නය0 ගරු නි යෝජය කථානායකතුම්නි, ඔබතුම්ාමන වවද්‍යවර යක්0 ශ්‍රී ජයවර්ධනද්ර ්හ රෝහල කිය ත ත, අ ේ ර ට් රෝහල් අ්ර යේ බන හා ් රෝහලක්0 අ ේ ර ට් යේ බන රෝහල් අ්රි ත අව් මුද්‍ලකට ප්‍රයේකාර ලබා ග තන මිනිස්සු තට ය තන ද්ළුව ත හා ් රෝහලක් ්්යි ශ්‍රී ජයවර්ධනද්ර ්හ රෝහල0 හැබැයි, අද්‍ වන විට ශ්‍රී ජයවර්ධනද්ර ්හ රෝහලට අධයක්ෂවර යක්, නි යෝජය අධයක්ෂවර යක් පෘතමන කරලා නැහැ, ගරු නි යෝජය කථානායකතුම්නි0

ද්‍ැ ත එ් රෝහල පෘතාලනය කර ත ත NPP එ ක් union එකට සේබ තධ electrician ක නක්0 ඒ electricianට නනෑ විධියට ්්යි ද්‍ැ ත එ් රෝහල පෘතාලනය ව ත ත, ගරු නි යෝජය කථානායකතුම්නි0 ඒ වා ්, ේ වන කාට අපෘතට ්ාරතුමරු ලැබිලා යේ බනවා, ද්‍ැනට නි යෝජය අධයක්ෂ ්නතුමර ස හා එ්

රෝහ ල් කනිෂ්ඨ doctor ක නක් වන ප්‍රමිලා ්රිස් ්හමනමිය පෘතමන කර තන හද්‍නවාය කියලා0 ප්‍රමිලා ්රිස් කිය ත ත කනිෂ්ඨ වවද්‍යවරියක්0 ඇය කැනඩා ේ සහ ශ්‍රී ලංකා ේ වය ය ත ද්විමනව ද්රවැිනභාවයක් යේ බන ක නක්0 ඒකට විරුද්ධව වවද්‍යවරු, සුළු කාර්ය ්ණ්ඩලය, හදිය ත ආදී ිනයලු ද්‍නා ලාුත වි රෝධ්ාවක් යේ බනවා0 ේ වන කාට එ් රෝහල තුමළ ේ ප්‍රය්නය පෘතැන නැඟිලා යේ බනවා0 ගරු නි යෝජය කථානායකතුම්නි, ේ ආණ්ුවව විධි්මන විධියට, විනයක් ඇයේව ේ රට පෘතාලනය කර තන ආද් ආණ්ුවවක්0 ේ වවද්‍යවරිය ද්යපෘතාලනය කළා කියලා ජයවර්ධනද්ර රෝහල වා රෝහලක නි යෝජය අධයක්ෂ ධුරය ස හා ඇයව ද්යපෘතාලන්ය වය ය ත පෘතමන කර තන හද්‍නවා0 ්් හි්න විධියට එ් ්නතුමර ස හා පෘතමන කරුව ලබන ක්‍ර් ේද්‍යක් යේ බනවා0 වවද්‍ය සභාවට ගිහිල්ලා, එ් සභාව විින ත ගැසට් කළ පෘතසු සුුවසුකේ අුවව ්්යි අධයක්ෂ සහ නි යෝජය අධයක්ෂ පෘතමන කර තන නනෑ0 ඒ කිින් ද්‍යක් ගව ත ග ත ත නැතුමව ආණ්ුවවට හි්වමන, ආණ්ුවවට ක ඩ් යන ප්‍රමිලා ්රිස් ්හමනමිය හට අනිද්ද්‍ා වන කාට එ් ්නතුමරට පෘතමන කර තන යනවා0 එ් නිසා ජයවර්ධනද්ර රෝහ ල් ්මනමනවය ඉ්ා් අභාගය සේපෘත තන ්මනමනවයකට පෘතමන වමි ත යනවාය කියන එක ්් ේ වලා ේදී ේ ගරු සභාවට ්්ක් කර තන නනෑ0 ේ ළිබඳබ වමන බා හා් කාරුණිකව හායා බල තන කියලා ්් ේ වලා ේදී කියනවා0

ගරු නි යෝජය කථානායකතුම්නි, ඒ වා ් ්වමන සං ේදී ප්‍රය්නයක් යේ බනවා0 ස්හර ලඩ යේ බනවා, බයිපෘතාස් කරලා බඩවැල හරහා ්ල මුත්‍රා පෘතහ කර තන වි ය්ෂ පෘතැකට් එකක් සවි කර තන ිනුව වන0 ්් එ ලස සවි කරන පෘතැකට්වල සාේපෘතල ගනැවිමන යේ බනවා0 ් ළඟ ේ යේ බ ත ත ඩ ත්ාර්ක ය ත ගනාද් පෘතැකට් එකක්0 ේ පෘතැකට් එක ්්යි එල්ල ත ත0 ඩ ත්ාර්ක ය ත වා ් චීන ය ත ගනාද් පෘතැකට් ්්යි ් ළඟ ේ යේ බ ත ත0 ් ්ක් කාලයක් ේවා ඇවිල්ලා යේ බ ත ත ඩ ත්ාර්ක ය ත0 ළිබඳකා රෝගය යේ බන අය වා ් උපෘත මන ඉ ලා් ේ වි ය්ෂ පෘතැකට් එක සවි කර තන නනෑ ස්හර ද්‍රුව ත ඉ තනවා0 උපෘතයේ ත් ේ රෝගය යේ බන ළ්යි .0 ද්‍ නක් රිේ ේ ආර්යා ළ්ා රෝහ ල් ඉ තනවා0 ඒ ගාල්ල ත ේ පෘතැකට් එක ද්‍වස් 7කට වරක් ්ාරු කර තන නනෑ0 ඒ ද්‍රුව ත අ් ර් පෘතාසල් යන ද්‍රුවුවමන ඉ තනවා0 ඒ අුවව උපෘතයේ ත් ේ රෝගය යේ බන ළ්යි .0 ද්‍ නක් ඉ තනවා0 හැබැයි, ේ ඩ ත්ාර්ක ය ත ගනාද් පෘතැකට් එක නැතුමව චීන ය ත ගනාද් පෘතැකට් එක ද්‍ තන පෘතට ත ගමන්ාට පෘතස් ස් ද්‍ැ ත ලාුත ප්‍රය්නක් ්තුම වලා යේ බනවා, ගරු නි යෝජය කථානායකතුම්නි0 ේ පෘතැකට් එ ක ත ග වහනය වනවා0 ේ පෘතැකට් එක බඩට සවි කළා් කහනවා0 ් ළඟ ේ යේ බ ත ත චීන ය ත සහ ඩ ත්ාර්ක ය ත ගනාද් පෘතැකට්0 ්් ඒ විධියට එල්ලන පෘතැකට් පෘතවා ගනැල්ලා යේ බනවා0 බල තන, ේක Chinese පෘතැකට් එක; ේක ්්යි ඩ ත්ාර්ක් පෘතැකට් එක0 ේක නිසා ද්‍ැ ත ඒ ළ්යි තට ලාුත ප්‍රය්නයකට මුහුව ද්‍ තන වලා යේ බනවා0 පෘතාසල් ය තන බැරි ්මනමනවයට පෘතමන වලා යේ බනවා0 අළි ්ාන අවපෘතනමන ගනාවමන, ආණ්ුවව ්ාන පෘතේ පෘතෝරි ගැහුවමන, ආණ්ුවව කාච්චු ර කිේවමන, පෘත න ත ත නැයේ ේ වා ගාඩක් ප්‍රය්න ද්‍වින ත ද්‍වස ්තුම වමි ත පෘතවයේනවා0 රිේ ේ ආර්යා ළ්ා රෝහ ල් ප්‍රයේකාර ලබන ඒ ළ්යි සෞඛය අ්ා්යාංයයට ගිහිල්ලා ේ පෘතැකට් එක ඔසවලා පෘත තවා කියලා යේ බනවා, ේක ග ගහනවා, ේක ද්‍් තන බැහැ, කහනවා, ඒ නිසා ේක අයි ත කර තන කියලා0 රුළියල් .,000ක් වනවා, ේ ඩ ත්ාර්ක ය ත ග තවන පෘතැකට් එක0 හැබැයි, සල්ි යේ බන අය ගමන ්ාමන, ්ාසයකට රුළියල් 30,000ක් ඒ ස හා වැය වනවා; පෘතැකට් .ක් ග තන නනෑ0 පෘතැකට් .ක් ග තන බැරි අයට රජ ය ත ේවා ද්‍නවා0 ුවේපෘතමන අයට ේවා රජ ය ත ද්‍නවා0 ලාුත ප්‍රය්නයක් අද්‍ වන කාට පෘතැන නැඟිලා යේ බනවා, ේ

1081 1082

පෘතාර්ි ේ තතුමව

ඩ ත්ාර්ක ය ත ග තවද් පෘතැකට් එක නැතුමව Chinese පෘතැකට් එක ගනාද් නිසා0 පෘතාරිසරික ප්‍රය්න වා ් ේ වා ස්ාජයීය ප්‍රය්නමන යේ බනවා0 එවැනි ස්ාජයීය ප්‍රය්න ගැන ජන්ාව අපෘතට නිර ත්ර ය ත කථා කරලා කියනවා0

ගරු නි යෝජය කථානායකතුම්නි, අ පෘතාස උසස් පෘතළ විභාගයට ිය තන ඉ තන ළ්යි ේ වන කාට ලාුත ප්‍රය්නයකට මුහුව දීලා ඉ තනවා0 ේ සේබ තධ ය ත ද්‍ැ ත අ ේ විපෘතක්ෂ නායකතුම්ාමන ේ සභා ේදී කිේවා0 සේපූර්ව කාල සී්ාව ලබා ද්‍ ත ත නැතුමව ්වර අ පෘතාස උසස් පෘතළ විභාගය ්ාස තුමනකට කි ත පෘතවමනව තන යනවා0 ඒ විභාගයට අග්ැයේතුමමිය ිය ත තමන නැහැ; ්්ැන ඉ තන 1.9 ද්‍නා ිය ත තමන නැහැ; ්්ැන විපෘතක්ෂ ව ඉ තන අළි ිය ත තමන නැහැ0 ්වර අ පෘතාස උසස් පෘතළ විභාගයට ිය තන ඉ තන ළ්යි ්්යි ඊට ඉදිරිපෘතමන ව ත ත0 හැබැයි, ඒ ළ්යි අ්ර අද්‍ වන කාට ලාුත ප්‍රය්නයක් පෘතැන නැඟිලා යේ බනවා, ේ විභාගය කි ත පෘතවමනවන එක ගැන0 රජයක් හැටියට ඔබතුම් තලා ඒ ළ්යි ත ඉල්ලීම්ට ඇහුේක ත ද්‍ තන නනෑ, ගරු නි යෝජය කථානායකතුම්නි0 හැබැයි, ඒ ළ්යි ත ඉල්ලීම්ට ඇහුේක ත ද්‍ ත ත නැතුමව රජය හිතුමවක්කාර විධියට ඒ විභාගය පෘතවමනව තන යනවා0 ඒ නිසා හට අනිද්ද්‍ා අ පෘතාස උසස් පෘතළ විභාගයට මුහුව ද්‍ තන ඉ තන ළ්යි සෑ හන ප්‍ර්ාවයක් ේ වන කාට වියාල ප්‍රය්නයකට මුහුව දීලා ඉ තනවා0 ඒ ගැනමන ේ වලා ේදී ේ ආණ්ුවව අව බෝධ කර ග තන නනෑ0

ඊළඟ කාරවය ේකයි, ගරු නි යෝජය කථානායකතුම්නි0 සං ාරක ්ණ්ඩලය සං ාරක කර්්ා ත් ව ය ද්‍ තන ත ස හා ලයිස ත ලබා ද්‍නවා0 ගරු නි යෝජය කථානායකතුම්නි, අලුමන ලයිස ත එකක් ද්‍ තන කි ත ඒ ගාල්ල ත ඒ හෝටල්වලට ගිහිල්ලා condition එක බලනවා; ඒ ගාල්ල ත conditions ද්‍්නවා0 සං ාරක ්ණ්ඩල ව නිලධාරි ත හෝටල්වලට ගිහිල්ලා ඒ ගැන හායා බලා කියනවා, ් තන ේ ද්වල් අලුමන කර තන, ේ ද්වල් ේ විධියට හද්‍ තන කියලා0 හැබැයි, ද්‍ැ ත සං ාරක ්ණ්ඩලය බලපෘතත්‍ර අලුමන කිරී ේදී ඒවාට සහ යෝගය ද්‍ක්ව ත ත නැහැ0 ස්හර හෝටල් වහලා යේ බනවා, අවුරුුව ගවනක්, ්ාස ගවනක් යේස් ස්0

ගු නිපය නය කථානායකුරො (மாண்புமிகு பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) Hon. Chamara Sampath Dasanayake, your time is up. ගු චාෙ සාම්පත්ද්‍ දසානායක ෙතතා (மாண்புமிகு சாமர சம்பத் தசநாயக்க) (The Hon. Chamara Sampath Dasanayake) සං ාරක ්ණ්ඩල ව නිලධාරි ත ගිහිල්ලා ඒ අයමන එක්ක කථා කරලා, ඒවා කර ගන යන විධියට ඒ අයට උපෘත ද්‍ස් ද්‍නවා0 හැබැයි, ආණ්ුවවක් හැටියට ්ාන ීතයේය ගනාවමන, සං ාරක ්ණ්ඩල ව ලයිස ත එක නැතුමව ස්හර හෝටල් පෘතවමනවා ගන ය තන බැහැ0 සං ාරක ්ණ්ඩලය ලයිස ත එක නාුව ත නාමන ඒවා කර ගන ය තන බැහැ0 අවුරුුව 20, 30 පෘතවමනවා ගන ගිය ස්හර හෝටල් ද්‍ැ ත වහලා යේ බනවා0 ඒ වා ප්‍රය්න ගාඩක් එකි ත එක ද්‍ැ ත ්තුම වමි ත යේ බනවා0 රජයක් හැටියට ඒවා ගැන හායා බලා නිවැරදි ළිබඳතුමරු ලබා ද්‍ ත ත නැහැ0 නමුමන, එක කාටසකට - ේ ර ට් කාේපෘතැනි තුමන හ්රකට - අද්‍ ඇයේ ව තන ඉඩේ ද්‍නවා; වාහන ග න තන ද්‍නවා; බලපෘතත්‍ර ද්‍නවා0

ගු නිපය නය කථානායකුරො (மாண்புமிகு பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) Hon. Chamara Sampath Dasanayake, please wind up now.

ගු චාෙ සාම්පත්ද්‍ දසානායක ෙතතා (மாண்புமிகு சாமர சம்பத் தசநாயக்க) (The Hon. Chamara Sampath Dasanayake) ස්හර කාේපෘතැනි solar panels ගහනවා0 තුම ත හ්ර ගාල්ලක් ්්යි ේ ර ට් ද්‍ැ ත යැ පෘත ත ත0 Number one, number two, number three වා ඉ තන වයාපෘතාරික යෝ තුම ත ද්‍ නුතට වි්ර ්්යි හැ් ද්‍යකට් උද්‍වු කර ත ත0 හැබැයි, ජායේක ජන බල ේගය ආණ්ුව ව ත මිනිස්සු ඒක බලා පෘතා රාමනතුම වු ණ් නැහැ0 හැ් කනාට් සාධාරව සැලකිල්ලක් ලබා ද්‍යි කියලා ්්යි ඔවු ත බලා පෘතා රාමනතුම වු ණ්0 ද්‍ැ ත solar panels ගහ ත ත කවුද්‍? වාහන ග තව ත ත කවුද්‍? BYD වාහන ග තව ත ත කවුද්‍? ඒ ඔක් කෝ් කර ත ත එක් ක නක්, ද්‍ ද්‍ නක්, තුම ත ද්‍ නක්0 ඒ අය හැ් ආණ්ුවවක්් අල්ලා ගන, හැ් කාලයක් ඒ විධියට කටයුතුම කළා, ගරු නි යෝජය කථානායකතුම්නි0

ගු නිපය නය කථානායකුරො (மாண்புமிகு பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) Hon. Member, would you please wind up now?

ගු චාෙ සාම්පත්ද්‍ දසානායක ෙතතා (மாண்புமிகு சாமர சம்பத் தசநாயக்க) (The Hon. Chamara Sampath Dasanayake) පෘතා ළා තනරු ේ අක්කර .0ක සං ේදී කලාපෘත ව කැලෑ එබඳ කරලා ඒ ඉඩේ ග ත නමන ේ ර ට් ප්‍රධාන පෘත ළ් වයාපෘතාරික ස්ාග්ක්0 අළි විපෘතක්ෂ ව ඉ ලා ේවා ගැන කථා කළා් ආණ්ුවවට කටු අනිනවා වා ඇයේ0 හැබැයි, අළි ේවා කිය ත ත නැමනනේ ේ ර ට් ජන්ාවට ේවා කිය ත ත කවුද්‍? ්ට කාලය ලබා ුව තනාට ස්තුමයේව ත් වමි ත ්් නිහඬ වනවා, ගරු නි යෝජය කථානායකතුම්නි

ගු නිපය නය කථානායකුරො (மாண்புமிகு பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) Next, the Hon. Upul Kithsiri. You have seven minutes.

[අ0භා0 1039] ගු වපුල් කිත්ද්‍සිරි ෙතතා (மாண்புமிகு உபுல் கித்சிறி) (The Hon. Upul Kithsiri) ගරු නි යෝජය කථානායකතුම්නි, අළි අද්‍ ද්‍ව ස් පෘතාර්ි ේ තතුමවට ඉදිරිපෘතමන කර ත ත, 1980 අංක 47 ද්‍රන ජායේක පෘතාරිසරික පෘතන්ට ග නන සං යෝධන0 ්් පෘතනමන කටුේපෘත මන ිකික පෘතර්ාර්ථය ව ත ත, ්ධය් පෘතරිසර අධිකාරියට අවයය බල්ල ්‍රියාමන්ක කිරී් ස හා අවයය ීතයේරීයේ හා ්ඟ පෘත තවීම් ලබා දී්මන, ඊට අද්‍ාළ පෘතාරිසරික ආරක්ෂාව සහ පෘතරිසර කළ්නාකරවය ස හා වන නියා්නය සහ ඒ බල්ල පෘතවරා දී් කියන ඒවා0

ගරු නි යෝජය කථානායකතුම්නි, 1980දී සේ්් වූ ේ පෘතන් 2000දී ්්යි අවසාන වය ය ත සං යෝධනය වලා යේ බ ත ත0 ඒ කිය ත ත, මීට අවුරුුව 2.කට කි ත0 ්වැනි පෘතනමන

1083 1084

[ගරු ා්ර සේපෘතමන ද්‍සනායක ්හ්ා]

2026 ජූනි 24

ක ටුේපෘත්ක් ගන ඒ ේ ිකික අරමුව සහ පෘතන් ්‍රියාමන්ක කිරී ේ කාලය බලද්දී, අවුරුුව 2.ක් කිය ත ත ඉ්ා් දීර්ඝ කාලයක්0 අළි ද්‍ තනවා, ලෝකය දියුණු වනවා0 ඒ වා ් ලංකාවමන ේග ය ත දියුණු වන රටක්0 ේ කාලය ඇතුමළ් කර්්ා ත් සහ පෘතරිසර පෘතද්ධයේ ව දියුණුවට අද්‍ාළ වන අවපෘතනමන, ීතයේ සහ අලුමන රගුලාින ඇතුමළමන වද්දී ේ පෘතන් සං යෝධනය ව තන යේබවා0 නමුමන, කාලයක් යේස් ස් ේ පෘතන් සං යෝධනය නාවීම් තුමළ කර්්ා ත් හිමියා, පෘතරිසර පෘතද්ධයේය සහ අද්‍ාළ ආය්න යේ අගයේයකට පෘතමන වනවා0 ඒ නිසා ්්යි වසර 2.කට පෘතසුව අළි ේ පෘතන් වනස් කර ත ත, ේ පෘතන්ට අද්‍ාළව සං යෝධන ඉදිරිපෘතමන කර ත ත0

ේ සං යෝධන හරහා ේ පෘතන්ට අලුයේ ත වග තයේ කිහිපෘතයක් ඇතුමළමන වනවා, වි ය්ෂ ය ත් රසායනික දූෂවය පෘතාලනය කිරී්, උපෘත්‍රවකාරී අපෘත්‍රවය බැහැර කිරී්, වායු දූෂවය, යබ්ලද්‍ දූෂවය, ජල දූෂවය සහ කේපෘතන දූෂවය සේබ තධ ය ත0 ේ වා අලුමන කරුණු ේ පෘතන්ට ඇතුමළමන ව ත ත, ්් අර මුි ත කියද් ආකාරයට රට සංවර්ධනය වීම ේදී, කර්්ා ත් සංවර්ධනය වීම ේදී පෘතරිසරයට ිනුවවන හානිය අව් කිරී් ස හායි0 අ ේ ර ට් පෘතරිසර පෘතද්ධයේය සහ ර ට් ජන්ාව ආරක්ෂා කළ යුතුම නිසා ්වැනි අවපෘතනමන තන නනෑ0 ේ වා ් ්වමන පෘතනමන ගවනාවක්් වනස් කළ යුතුමව යේ බනවා0 ජායේක ජන බල ේගය ආණ්ුවව පෘතමන ව ත ත් ්වැනි කාරවා බා හා්යක් රටට හි්කර ලස වනස් කිරී ේ අරමුව ඇයේවයි0 වර්්්ානය ගමන්මන, ේ වස ර් මුල් කාර්තුමව තුමළ කිෂිකර්්ා ත්ය, කර්්ා ත් අංයය සහ ස්වා අංයය තුමබඳ ත අළි වියාල ප්‍රගයේයක් අමනපෘතමන කර ගන යේ බනවා0 ඒ සෑ් අවස්ථාවකදී් පෘතරිසරයට අද්‍ාළ ීතයේ සහ අවපෘතනමන යාවමනකාලීමන කරමි ත අළි ඉදිරියට ය තන නනෑ0 ්ාකද්‍, ්් මුි ත කිේවා වා කර්්ා ත්, පෘතරිසර පෘතද්ධයේය සහ ජන්ාව ආරක්ෂා කර ගැීත් ිකික අරමුව වන නිසා0

වර්්්ානය වන කාට පෘතරිසර පෘතද්ධයේ ළිබඳබ ව වියාල කථා බහක් ඇයේ වලා යේ බන බව අළි ද්‍කිනවා0 ජල දූෂවය ව තන ද්ළුව ත, යබ්ලද්‍ දූෂවය ව තන ද්ළුව ත, ඒ වා ් වනජීවි කලාපෘතවලට අද්‍ාළව ගමන ්ාමන පෘතරිසර හානි වා ් ජන්ාවට ිනුව වන හානිමන අපෘතට වියාල වය ය ත ද්‍කි තන ද්ළුව ත0 මීට පෘතර විපෘතක්ෂ ව ් තීවර යක් කාළෙ ජල දූෂවය ළිබඳබ ව කථා කළා0 ේ ආණ්ුවව ආවාට පෘතස් ස් ඒ ජලය දූෂවය වුවා වා ්්යි එතුම්ා කථා ක ළ්0 ගරු නි යෝජය කථානායකතුම්නි, කර්්ා ත්වි ත බැහැර කරන ජලය ක්‍ර්ාුවකූලව බැහැර නාකිරී් නිසා ්්යි ජල දූෂවය වැඩි වලා යේ බ ත ත0 ඒ නිසා අපෘතට ේ ළිබඳබ නියා්නයක් අවයයයි, ්ඟ පෘත තවීම්ක් අවයයයි0 ඒ වා ් ඒ ස හා දීර්ඝ කාලීමන වැඩසටහනක් අවයයයි0 ඒ නිසා ්්යි අපෘතට ්වැනි අවපෘතනමනවල අවයය්ාව යේ බ ත ත0

වි ය්ෂ ය ත් ්ා ජීවමන වන ප්‍ර ද්ය ව පෘතවයේන අි උවුවර නිසා ජන්ාව ්ඩාවට පෘතමන වලා යේ බනවා0 අළි ඉදිරි වදී ඒවාට සේබ තධ අව පෘතනමන වනස් කර තන බලා පෘතා රාමනතුම වනවා0 ්ාකද්‍, වියාල ්ඩනයක් ස්වාභාවික පෘතරිසරය තුමළ ජීවමනවන අියාටමන, මිනිසු තටමන අද්‍ අමන වලා යේ බනවා0 වි ය්ෂ ය ත් පෘතසුගිය කාල ව ිනුවවූ අවිධි්මන ලස ඉඩේ බැහැර කිරී්, අවිධි්මන සංවර්ධන කටයුතුම සහ වියාල ඉඩේ එබඳ පෘත හබඳ කිරී් නිසා වනසතුම තට වා ් මිනිස් ජීවි්වලටමන හානි වලා යේ බනවා0 රමනනද්ර දිස්ික්කය ගමන ්ාමන, පෘතනහුවව, බලං ගාඩ ද්‍ක්වා වූ ප්‍ර ද්යවලට කවද්‍ාවමන අි ත ග ත ්ර්ජන ඇයේ වු ණ් නැහැ0 නමුමන ේ වන කාට ඒ ප්‍ර ද්යවලමන අි- මිනිස් ගැටු් උග්‍ර වලා යේ බනවා0 අි ත ජීවි් වා ් මිනිස් ජීවි්මන අහිමි වන ්ැනට ඇවිල්ලා යේ බනවා0 හැබැයි, අළි ේක කළ්නාකරවය කර ගමන මන නැමනනේ ස්හර විට කවද්‍ාවමන

අි යක් නාගිය පෘතල් ලබැද්ද්‍, ගාඩක වල, බලං ගාඩ ආදී නගරවලටමන ්ව ටික ද්‍වසක් යන කාට වනඅි උවුවරු ඇයේ ව තන ද්ළුව ත0 ඒ නිසා ේ ප්‍රය්නය කළ්නාකරවය කිරී ේ වගකී් ආණ්ුවවට යේ බනවා0 එ් වගකී් අර ගන යේ බන පෘතරිසර අ්ා්යාංයය හැටියටමන, ආණ්ුවව හැටියටමන, රටක් විධියටමන ේ හැ් ක් ෂ්ත්‍රයක් ළිබඳබ ව් අ ේ වි ය්ෂ අවධානය යාමු කරමි ත ඉ තනවා0

විපෘතක්ෂ නායකතුම්ා කථා ේදී ගාඩක් ද්වල් කියනවා අළි ද්‍ැක්කා0 වනජීවි සංරක්ෂව ද්‍පෘතාර්් ේ තතුමව ළිබඳබ වමන එතුම්ා කථා කළා0 සහකාර අධයක්ෂවරු බ වා ගමන මන නැහැ කිේවා; අවුරුුව 30ක කාලයක ඉ ලා සහකාර අධයක්ෂවරු බ වා ගමන මන නැයේ එකක් ළිබඳබ ව කථා කළා0 ්් හි්න විධියට එතුම්ාට අ්්කයි, එතුම්ා ආණ්ුව ේ හිටද් කාලය0 201.-2019 කාල වකවාුව ේ එතුම්ා ඒ ආණ්ුව ේ හිටියා0 පෘතරිසරය ළිබඳබ ව හා ට කථා කළා0 හැබැයි, ඒ කාලය ඇතුමළ්මන ේ උසස්වීමේ ුව ත ත නැහැ0 අළි ඒවාට අද්‍ාළව නිින ්‍රියා්ාර්ග ගනිමි ත පෘතවයේනවා0 ේ ළිබඳබ ව ගරු පෘතරිසර ඇ්යේතුම්ා වි ය්ෂ පෘතැහැදිි කිරී්ක් කරයි0

ගරු නි යෝජය කථානායකතුම්නි, අළි ේ ර ට් ේ යේ බන ් ්ක් වනස් නාකරද් ඒ ීතයේ වනස් කරලා පෘතරිසර පෘතද්ධයේය වුව ව ත, ජීවි් වුව ව ත අවයය තී තුව අළි ග තනවා0 පෘතරිසර ීතයේ වනස් කරලා ේ ර ට් ජන්ාව වුව ව ත එවැනි තී තුව ග තන අළි සැදී පෘතැහැදී ඉ තනවා කියන එකමන ්්ක් කරමි ත ්ා නිහඬ වනවා0

බා හා් ස්තුමයේයි0 ගු නිපය නය කථානායකුරො (மாண்புமிகு பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) Next, the Hon. (Dr.) Pathmanathan Sathiyalingam. You have seven minutes.

[பி.ப. 1.46] ගු (වවදය) පත්ද්‍ෙනාදන් සාතයලිංගම් ෙතතා (மாண்புமிகு (கவத்தியர்) பத்மநாதன் சத்தியலிங்கம்) (The Hon. (Dr.) Pathmanathan Sathiyalingam) நன்றி, தகௌரவ பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கபள!

இன்று பதசிய சூழல் (திருத்தம்) சட்டமூலம் ததாடர்பான விவாதத்தின் ஆரம்பத்தில், அது ததாடர்பில் point of Orderஇன்மூலம் நான் கருத்துத் ததாிவிக்க முற்பட்டபபாது, இந்தச் சகபயில் அதற்கான வாய்ப்கப வழங்காகம என்பது எங்களுகடய கருத்துககள தவளிப்படுத்துவதற்குத் தகட விதிப்பதற்குச் சமமானதாகும். அவ்வாறான ஒரு விடயத்கத தகௌரவ சபாநாயகர் அவர்கள் இன்று தசய்திருக்கின்றார். நான் இங்கு கூற வந்த விடயம் என்னதவன்றால், இந்த நாட்டின் அரசியலகமப்பின் அடிப்பகடயில், சுற்றுச்சூழல் என்பது அதன் ஒன்பதாம் அட்டவகணயின் நிரல் I மற்றும் நிரல் III ஆகிய இரண்டின்கீழும் தபாறுப்பளிக்கப்பட்ட ஒரு விடயம்.

அரசியலகமப்பின் அடிப்பகடயில், அவ்வாறானததாரு விடயத்கத இந்தச் சகபக்குக் தகாண்டுவருவதற்கு முன்னர் மாகாண சகபகளிடம் இது ததாடர்பான கருத்துககளக் பகட்கபவண்டிய கடகம அரசுக்கு இருக்கின்றது; அது இன்று மீறப்பட்டிருக்கின்றது. ஆனால், தகௌரவ சுற்றாடல் அகமச்சர் அவர்களிடம் பபசும்பபாது, அவர் சட்டமா அதிபாின்

1085 1086

පෘතාර්ි ේ තතුමව

எழுத்துமூலமான ஓர் அனுமதியுடபனபய இந்தச் சட்ட மூலத்கதச் சகபக்குக் தகாண்டுவந்ததாகத் ததாிவித்திருந்தார். அவாின் அந்தக் கருத்துக்கு நான் நன்றிகயத் ததாிவித்துக் தகாள்கின்பறன். ஆனால், நான் இங்கு குறிப்பிட வருவது, இந்த Billஐ நீங்கள் சட்டத்திற்குப் புறம்பாகக் தகாண்டு வந்துள்ளீர்கள் என்பதல்ல; மாறாக, நாட்டின் அரசியலகமப்புக்கு முரணாக இதகனக் தகாண்டு வந்துள்ளீர்கள் என்பகதபய என்னுகடய கருத்தாக நான் தசால்ல விரும்புகிபறன். இதன்மூலம் இலங்ககச் சனநாயக பசாசலிசக் குடியரசின் அரசியலகமப்பின் ஒன்பதாம் அட்டவகணயின் நிரல் I, நிரல் III ஆகியவற்றின் ஊடாக மாகாண சகபகளுக்குப் பகிர்ந்தளிக்கப்பட்ட அதிகாரங்ககள இந்த அரசாங்கம் மீளப்தபறுகின்றது அல்லது பறித்ததடுக்கின்றது என்பகத இந்தச் சகபக்குச் சுட்டிக்காட்ட விரும்புகிபறன். இதற்கு நாங்கள் எங்களது எதிர்ப்கபத் ததாிவிக்கின்பறாம். உள்ளூராட்சி மன்றங்கள் மற்றும் மாகாண சகபகளின் அதிகாரங்ககள அரசாங்கம் இவ்வாறு மீளப்தபறுவது, இந்த அரசாங்கத்தின் பதர்தல் விஞ்ஞாபனத்திற்கு எதிரான ஒரு தசயற்பாடாகும் என்பகத இந்தச் சகபக்கு நான் சுட்டிக்காட்ட விரும்புகிபறன். அந்த அடிப்பகடயிபல, இனங்களுக்கிகடயிலான முறுகல் நிகலக்கும் யுத்தத்திற்கும் காரணமான அதிகாரப் பகிர்வுக்கு எதிராகபவ இந்த அரசாங்கமும் நடந்து தகாள்கிறது என்பது பவதகனக்குாிய விடயமாக இருக்கிறது.

இன்று காகலயில் இங்கு கருத்துக் கூறிய சுகாதார அகமச்சர் அவர்கள், “நாங்கள் சட்டங்ககளக் தகாண்டுவந்து விட்டு மாகாண சகபத் பதர்தகல நடத்துபவாம்” என்று கூறியது பவதகனக்குாிய ஒரு விடயம். மாகாண சகபக்குப் பகிர்ந்தளிக்கப்பட்ட அதிகாரங்கள் எல்லாவற்கறயும் பறித்துவிட்டு, அதற்குப் பின்னர் இந்த உலகத்கதயும் மக்ககளயும் ஏமாற்றுவதற்காக மாகாண சகபத் பதர்தகல நடாத்தி, எண்ணிக்ககயில் சிறுபான்கமயான இன மக்களுக்கு மாகாண சகபகய வழங்குவது அல்லது இந்த நாட்டுக்கு மாகாண சகப முகறகமகய வழங்குவது என்பகத ஓர் ஏமாற்று வித்கதயாகபவ நான் பார்க்கின்பறன். அந்த வககயிபல, இந்தச் சட்டமூலத்கத இந்த உயாிய சகபக்குக் தகாண்டுவந்த நகடமுகறயில் இருக்கின்ற பிரச்சிகனகள் ஒரு பக்கமிருக்க, அதற்கு பமலதிகமாக பகிரப்பட்ட அதிகாரங்ககள மீண்டும் தபறுவததன்பது மிகவும் வன்கமயாகக் கண்டிக்கப்பட பவண்டிய விஷயம். ஆகபவ, இன்று நாங்கள் வாக்தகடுப்புக் பகாாி நிச்சயமாக இந்தச் சட்டமூலத்திற்கு எதிராக வாக்களிப்பபாம்.

இபதபபால, கடந்த ஆட்சிக் காலத்திபல பஷில் ராஜபக்ஷ அவர்கள் ‘திவிதநகும’ சட்டமூலத்கதக் தகாண்டுவந்தபபாது, குகறந்தபட்சம் அவர் 9 மாகாண சகபகளிடமும் அந்தச் சட்டமூலம் சம்பந்தமாக உங்களுகடய கருத்துககளத் ததாிவியுங்கள் என்றாவது பகட்டிருந்தார். ஆனால், இந்த அரசாங்கம் அகதயும் தசய்யவில்கல. அதன்மூலம் மத்திய அரசாங்கம் எப்படி மாகாண அரசின் அதிகாரங்ககளப் பறித்ததடுத்தபதா, அபதபபால நீங்களும் தசய்கிறீர்கள் என்பது மனபவதகனயான ஒரு விடயம் என்பகத இந்தச் சந்தர்ப்பத்திபல கூறிக் தகாள்கின்பறன்.

அது ஒருபுறமிருக்க, இப்பபாதிருக்கின்ற சட்டங்களாவது முழுகமயாக அமுல்படுத்தப்படுகிறதா என்பது என்னுகடய பிரதானமான பகள்வி. இன்கறக்கு இந்த பதசிய சூழல் சட்டத்கத முழுகமயாக நகடமுகறப்படுத்துவதற்கு இந்த அரசாங்கம் பபாதிய ஆளணி, பபாதிய நிதிகய உாிய

தரப்புகளுக்கு விடுவித்திருக்கின்றதா என்று பார்த்தால், இல்கல. ஆகபவ, நீங்கள் இருக்கின்ற சட்டங்ககள முகறயாக நகடமுகறப்படுத்துங்கள்! இந்த அரசாங்கபம சுற்றுச்சூழலுக்கு எதிரான தசயற்பாடுககளச் தசய்கின்ற சந்தர்ப்பங்ககள என்னால் பட்டியலிட்டுச் தசால்ல முடியும். இதற்கு ஓர் உதாரணத்கதச் தசால்லுகின்பறன். எங்களுகடய மாவட்டத்திபல குடிபயற்றப்பட்ட சுமார் 6,000 குடும்பங்களின் நீர்த் பதகவக்காக ஆயிரக்கணக்கான ஏக்கர் காடுககள அழித்து நீர் தகாடுப்பதற்கான நிதி ஓர் 5 ஆண்டுத் திட்டத்தின்கீழ் இந்த வருடத்தில் ஒதுக்கப்பட்டிருக்கின்றது. இதில் சுற்றுச்சூழல் பாதிப்பு ஏற்படுத்தப்படவில்கலயா? சுற்றுச்சூழகலப் பாதுகாக்க பவண்டிய இந்த அரசாங்கபம அபிவிருத்தி என்ற தபயாில் ஆயிரக்கணக்கான ஏக்கர் காடுககள அழிக்கின்ற தசயற்பாட்கடச் தசய்கின்றது.

கடந்த மாதம் நான் பாராளுமன்றத்தில் இதகனச் சுட்டிக்காட்டிப் பபசிபனன். அதாவது, வவுனியாவிபல பம்கபமடு என்னும் பிரபதசத்திபல, ஒரு கிபலாமீற்றர் தூரத்திற்குள் வனவளத் திகணக்களத்தினுகடய அலுவலகம் இருக்கின்ற ஒரு பிரபதசத்திபல, 40 ஏக்கருக்கும் பமலான அடர்ந்த ஒதுக்குக் காடு துப்புரவு தசய்யப்பட்டு, அங்கிருக்கின்ற மரங்கள் எல்லாம் கடத்தப்பட்டிருக்கின்றது. அதற்குப் தபருந்ததாககயான நிதி தகாடுக்கப்பட்டிருக் கின்றது. வனவளத் திகணக்கள அதிகாாிகள் ஊழலிபல ஈடுபட்டிருக்கிறார்கள். இவ்வாறான தசயற்பாடுகள் ஒரு பக்கம் நகடதபற்றுக் தகாண்டிருக்கும்பபாது, காகலயிபல தகௌரவ சாணக்கியன் அவர்கள் குறிப்பிட்டதுபபால, வடக்கு, கிழக்கு முழுவதும் கனிய மணல் அகழ்வதற்கான அனுமதி வழங்கப்பட்டிருக்கின்றது. இவ்வாறு வழங்கப்பட்டதன் ஊடாகச் சுற்றுச்சூழலுக்குப் பாதிப்பு ஏற்படவில்கலயா?

அபதபபால, எங்களுகடய வீதி ஓரங்களிபல தவள்களயர்களால் நாட்டப்பட்ட - அந்நியர்களால் நாட்டப்பட்ட - பல நூறு வயதுகடய மரங்ககள எந்ததவாரு காரணமுமின்றி வீதி அபிவிருத்தி அதிகாரசகப தவட்டி அகற்றுகின்றது. சாி, அதற்தகாரு காரணம் இருக்கிறது, அதனால் தவட்டி அகற்றப்படுகிறது என்று தசான்னால்கூட, தவட்டப்பட்ட மரங்களுக்கு மாற்றீடாக இன்றுவகர ஒரு மரம்கூட நாட்டப்படவில்கல. இதனால் சுற்றுச்சூழல் பாதிப்பு ஏற்படவில்கலயா? இபதபபால, எங்களுகடய பிரபதசங்களிபல மணல் அகழ்வு, கல் அகழ்வு, கிரவல் அகழ்வு என்பன சட்டத்திற்குப் புறம்பாக நகடதபறுகின்றது. கிரவல் அல்லது மணல் அல்லது கல்கல அகழ்ந்தவர்கள் சட்டத்தின் பிரகாரம் அங்கு தசய்ய பவண்டிய கடகமககளச் தசய்வதில்கல. அகதக் கண்காணிப்பதற்கு அல்லது ஏற்கனபவ இருக்கின்ற சட்டத்கத நகடமுகறப்படுத்துவதற்கு எந்த ஒழுங்கும் இல்லாதபபாது, மாகாண சகபகளுக்குப் பகிர்ந்தளிக்கப்பட்ட அதிகாரங்ககளப் பிாித்ததடுக்கின்ற, பறித்ததடுக்கின்ற இவ்வாறான சட்டங்ககள என்ன அவசரத்திற்காக இந்த அரசாங்கம் தகாண்டுவருகின்றது என்ற பகள்விகய நான் பகட்டுக்தகாள்ள விரும்புகின்பறன்.

ගු නිපය නය කථානායකුරො (மாண்புமிகு பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) Hon. (Dr.) Pathmanathan Sathiyalingam, would you please wind up?

ගු (වවදය) පත්ද්‍ෙනාදන් සාතයලිංගම් ෙතතා (மாண்புமிகு (கவத்தியர்) பத்மநாதன் சத்தியலிங்கம்) (The Hon. (Dr.) Pathmanathan Sathiyalingam) இன்னும் ஒரு நிமிடம் தாருங்கள்!

1087 1088

[ගරු (වවද්‍ය) පෘතමන්නාද්‍ ත ස්යිංගේ ්හ්ා]

2026 ජූනි 24

சுற்றுச்சூழல் பாதுகாக்கப்பட பவண்டும்; இது எங்களுகடய நாட்டினது தசாத்து. உலகம் முழுவதும் சுற்றுச்சூழல் மாசுபட்டதால் இப்பபாது ஏற்படுகின்ற அனர்த்தங்ககள நாங்கள் பார்த்துக் தகாண்டிருக்கின்பறாம். ஆகபவ, சுற்றுச்சூழல் சம்பந்தமான சட்டங்ககளக் தகாண்டுவந்து அகத நகடமுகறப்படுத்துவதற்கு நாங்கள் அரசாங்கத்பதாடு ஒத்துகழக்கத் தயாராக இருக்கின்பறாம். ஆனால், பகிரப்பட்ட அதிகாரங்ககளச் சுற்றுச்சூழல் பாதுகாப்பு என்ற தபயாிபல பறிப்பகத நாங்கள் வன்கமயாக எதிர்க்கிபறாம். ஆகபவ, இன்று நான் முதலில் குறிப்பிட்டதுபபான்று நாங்கள் இச்சட்டமூலத்தின்மீது வாக்தகடுப்கபக் பகாாி, அதற்கு எதிராக வாக்களிப்பபாம் என்று கூறி, சந்தர்ப்பத்கத அளித்தகமக்கு மீண்டும் நன்றி ததாிவித்து, விகட தபறுகின்பறன். வணக்கம்.

ගු නිපය නය කථානායකුරො (மாண்புமிகு பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) The Hon. K.V. Samantha Viddyarathna. You have 11 minutes.

[අ0භා0 10.4] ගු පක්.ී. සාෙන්ත විදයා ත්ද්‍න ෙතතා (වැවිලි සාත ප්‍රනා යටිතල පතසුකම් අොතයුරො) (மாண்புமிகு பக.வீ. சமந்த வித்யாரத்ன - தபருந்பதாட்ட மற்றும் சமூக உட்கட்டகமப்பு வசதிகள் அகமச்சர்) (The Hon. K.V. Samantha Viddyarathna - Minister of Plantation and Community Infrastructure) ගරු නි යෝජය කථානායකතුම්නි, අද්‍ ේ විවාද්‍යට ලක් වන, ජායේක පෘතාරිසරික පෘතන්ට සං යෝධන ඉදිරිපෘතමන කිරී් ්ා ද්‍කි ත ත අනාග් යේරසරභාවය වුව ව ත, ර ට් අනාග් උ තනයේය වුව ව ත අපෘත ලබන ජයග්‍රහවයක් හැටියටයි0 එ් නිසා ේක සුවි ය්ෂ අවස්ථාවක් හැටියට ්් ද්‍කිනවා0

ගරු නි යෝජය කථානායකතුම්නි, රටක් හැටියට අපෘත පෘතසුගිය අවුරුුව ගවන ද්‍ස ආපෘතස්සට හැරී බැලු වාමන පෘත නනවා, ගංවතුමර, නායයෑේ, නියඟය, අි-මිනිස් ගැටු්, වරළ ඛාද්‍නය ආදි ිනුවවීමේ ද්‍ා්යකට අපෘත මුහුව දී යේ බන බව0 ඒවායි ත මිනිස් ජීවි් අහිමි වලා යේ බනවා; මිනිසු ත රෝගීභාවයට පෘතමන වලා යේ බනවා; ද්පෘතළ ද්‍ වියාල වය ය ත විනාය වලා යේ බනවා0 වි ය්ෂ ය ත් ගමන ්ාමන, වනසමනතුම සහ මිනිස්සු ජීවි් පෘතරි්යාග කර යේ බනවා0 ේ අරුයේ ත බැලුවා් ්්ඟි ත අපෘතට පෘතණිවුඩයක් ද්‍නවා, ේ ්මනමනවය වළක්ව තන නේ රජය හැටියට, රට හැටියට අළි අද්‍ාළ ්‍රියා්ාර්ග ග තන නනෑ කියලා0 ඒ ස හා එක් පෘතැමන්කි ත ග් යුතුම ්‍රියා්ාර්ගයක් ්්යි, පෘතරිසර ආරක්ෂවය, පෘතරිසර සංවර්ධනය කියන පෘතැයේවලට අද්‍ාළ තී තුව තීරව වනයේක වය ය ත ග තනා එක0 ඒ අුවව ගමන්ා්, වසර 2.කට පෘතසුව ්්යි ජායේක පෘතාරිසරික පෘතන්ට සං යෝධනයක් ඉදිරිපෘතමන ව ත ත0 ්් වසර 2.ක කාලය ගමන ්ාමන, ඒ කාලය තුමළ ර ට් ආර්ථිකක ්‍රියා්ාර්ග වනස් වලා යේ බනවා, ස්ාජවල යේ යේ ්ට්ටේ වනස් වලා යේ බනවා, ලෝක ව ද්යගුණික ්මනමනවය ත වනස් වලා යේ බනවා0 නමුමන, අ ේ ර ට් නා වනස්ව පෘතැවතුමණු ද්‍යක් ්්යි, පෘතවමනනා පෘතරිසර ීතයේ0 ඒ කිය ත ත, ේ අවුරුුව 2. තුමළ අ ේ ර ට් පෘතරිසර ීතයේවල අද්‍ාළ වනස්කේ ිනුව වලා නැහැ0 ්වැනි ්මනමනවයක් තුමළ ේ කාරවා හාඳි ත විග්‍රහ කර ගන, අද්‍ාළ ිනයලු පෘතාර්ය්ව සේබ තධ කර ගන ජායේක පෘතාරිසරික පෘතන් සං යෝධනය කරමි ත ්කී පෘතනමන කටුේපෘත් ද්‍වන වර කියවීම් ස හා අද්‍ පෘතාර්ි ේ තතුමවට ඉදිරිපෘතමන කිරී් ළිබඳබ ව ්් ගරු පෘතරිසර ඇ්යේතුම්ාට සහ ගරු නි යෝජය ඇ්යේතුම්ාට ස්තුමයේව ත් වනවා0

පෘතරිසර අ්ා්යාංයය ගමන්ා්, ගරු ඇ්යේතුම්ාමන, නි යෝජය ඇ්යේතුම්ාමන කලබලයක් නැයේව, නිහඬව වියාල කාර්යභාරයක් ඉටු කරමි ත ිනටින බව අළි ද්‍ තනවා0 ඒක අ ේ පෘතැසසී්ට ලක් වනවා0 ඒ සේබ තධ ය ත හරියාකාරව ්ක් ස්රු කරනවා නේ, වියාල කාර්යභාරයක් ිනුව වමි ත යේ බන බව අපෘත කාටමන පෘත නනවා0 නවක ඇ්යේවර යුත, නවක නි යෝජය ඇ්යේවර යුත හැටියට පෘතමන වලා ඇවිමන කටි කාලයක් තුමළ, වසර 2.ක් යේස් ස් නා කරුණු, රටට වඩා වැද්‍ගමන පෘතන්ක් ේ විධියට සං යෝධනය කිරී් ඉ ත එක් කාර්යයක් හැටියට අළි ද්‍කිනවා0 ඒක ජයග්‍රහවයක් හැටියට ද්‍කිනවා කියලා ්ා කිේ ේ ඒකයි0

ගරු නි යෝජය කථානායකතුම්නි, ේ පෘතනමන කටුේපෘත් සේබ තධව ්්ැනදී විවිධ අද්‍හස්, යෝජනා ඉදිරිපෘතමන වුවා0 ස්හර ඒවා ේ පෘතනමන කටුේපෘත්ට අද්‍ාළ නැහැ0 සා්ානය ය ත ේ පෘතාර්ි ේ තතුම ේ ්වැනි වැද්‍ගමන කාර්යයකදී අද්‍ාළ කාරවය සේබ තධව කරුණු ඉදිරිපෘතමන වනවාට වඩා වන වන කරුණු ඉදිරිපෘතමන වන ආකාරයුතමන ්් ද්‍කිනවා0 කා හා් නමුමන, ේ පෘතනමන කටුේපෘතයේ ත අවධානයට ලක් කර යේ බනවා, ක් ෂ්ත්‍ර 8ක් ළිබඳබ ව0 ඒවා ගැන සලකා වර්්්ාන ව පෘතවයේන ීතයේය යක්යේ්මන කරමි ත, අලුයේ ත ස්හර වග තයේ එකතුම කරමි ත ේ පෘතනමන කටුේපෘත් සකස් කර යේ බන ආකාරය අළි අධයයනය කළා0

්හිදී වි ය්ෂ ය ත් ඝන අපෘත්‍රවය කළ්නාකරවය ළිබඳබ වමන කිව යුතුමයි0 1980 කාලය සලකා බලන විට, එ්ැනි ත පෘතසු ඝන අපෘත්‍රවය වියාල වය ය ත පෘතරිසරයට එකතුම වුවා0 නමුමන, ඊට අද්‍ාළව වනයේක පෘතැමන් යක්යේ්මන කර යේබ ණ් නැහැ0 ්හිදී පෘතරිසර අ්ා්යාංයය අපෘතට පෘත තවා ද්‍නවා, නාගරික ප්‍ර ද්යවල පෘත්වක් ද්‍වසකට ඝන අපෘත්‍රවය ්ට්‍රික් ටා ත 10,7.8ක් එකතුම වන බව0 නමුමන, අ ේ පෘතළාමන පෘතාලන ආය්න දිනකට කළ්නාකරවය කර තන ස්මන වලා යේ බ ත ත, ඒවා ය ත ්ට්‍රික් ටා ත 3,4.8යි0 එ හ් නේ, ප්‍රය්නයක් යේ බනවා, ේ ඝන අපෘත්‍රවය උමනපෘතාද්‍නය වන එක වි්රක් නාව, ඒවා උමනපෘතාද්‍නය වළක්වා ග ත ත කා හා්ද්‍, උමනපෘතාද්‍නය වන ද් කළ්නාකරවය කර ග ත ත කා හා්ද්‍ කියලා0 ඝන අපෘත්‍රවය වියාල ක තද්‍ක් ේ විධියට එකතුම වන කාට එයි ත අනාග් ව වියාල ප්‍රය්න ්ාගයක් ර ට් නිර්්ාවය වනවා0 ඒවා කල් ඇයේව ද්‍ැකලා ේ විධියට කටයුතුම කිරී් ළිබඳබ ව ්් සතුමටු වනවා0

පෘතරිසර ව ආරක්ෂාව, ද්‍වැනි ක් ෂ්ත්‍රය හැටියට ්තුම් තලා හුනනා ගන යේ බනවා0 ්ාකද්‍ අළි ද්‍කිනවා, පෘතරිසර ව ආරක්ෂාව අනතුමරට පෘතමන වමි ත යේ බන ආකාරය0 ඒ ද්‍කින ද්වල් අුවව ්ා ඒ සේබ තධ ය ත ය්ක් එකතුම කර තන නනෑක් යේ බනවා0 අළි අද්‍ ේ පෘතාර්ි ේ තතුමවට ඇවිල්ලා, පෘතවයේන පෘතන්කට අලුයේ ත ීතයේ එකතුම වීම් ගැන සතුමටු වනවා0

ඒ අ්ර් කිව යුතුමයි, අපෘතට ්්ැන වර්ක් නායේබණු අවස්ථා ේමන, අපෘතට ්්ැන ලාුත බලයක් නායේබණු අවස්ථා ේමන ස්හර පෘතාරිසරික හානි වළක්වා ග තන බිේ ්ට්ට ේ ජන්ාවමන එක්ක එකතුම වලා සට ත කර තන අපෘතට ිනුව වූ බව0

අද්‍ ් ස් සං යෝධනය කර ත ත 1980 අංක 47 ද්‍රන ජායේක පෘතාරිසරික පෘතන්යි0 ේ පෘතන් ප්‍රකාරව ීතයේයට අුවව පෘතසුගිය කාලවල යේ යේ ්ා හා්වල කටයුතුම ක ළ් නැහැ0 එ හ් කටයුතුම නාකරද් එ ක් ්හා ේද්‍වා කයක්, විපෘතාකයක් අ ේ පෘතළා මන ඇයේ වුවා0 උ්ා ඔය බහුකාර්ය සංවර්ධන වයාපෘතියේය කියලා එවකට වයාපෘතියේයක් ගන ආවා0 එවැනි වයාපෘතියේයක් ගන එනවා නේ, ේ කියද් 1980 අංක 47 ද්‍රන පෘතන්ට අුවව පෘතළමු ව ත් සේපූර්ව කර තන නනෑ ද් ්්යි, EIA වාර්්ාව හවමන පෘතරිසර බලපෘතෑේ ඇගයීේ ්ක් ස්රු වාර්්ාව අුව්් කරවා ගැීත්0 නමුමන ඒ වාර්්ාව අුව්් කරවා ගන නා වයි, උ්ා ඔය වයාපෘතියේය ආරේභ ක ළ්0 2008 අ ේල් ්ාස ව 08වන ද්‍ා

1089 1090

පෘතාර්ි ේ තතුමව

්්යි එයට මුල්ගල ්ැබ ේ0 හැබැයි, අවුරුුව ද්‍කකට පෘතසුව ්්යි ේ ීතයේයට අද්‍ාළ වච්චු පෘතරිසර බලපෘතෑේ ඇගයීේ ්ක් ස්රු වාර්්ාව අුව්් කරවා ගමන මන0 ඒ අුව්් කරවා ගමන මනමන නිකේ් නා වයි0 අපෘත අධිකරව ්‍රියා්ාර්ග ග තන කාට, පෘතා ර් සට ත කරන කාට ඒ ීතයේය ගන ආවා0

කා හා් නමුමන, ඒ ීතයේය අුවව හද්‍ද් පෘතරිසර බලපෘතෑේ ්ක් ස්රු වාර්්ාව ඉ්ා් ුවර්වල වාර්්ාවක්0 ඒ නිසා ිනුව වුවා, ්හා විනායයක්0 ඒ විනායයට එ රහිව අපෘත සට ත කරන කාට ඒ කාල ව කැබිනට් ්ණ්ඩලයට තී තුවවක් ග තන ිනුව වුවා0 නිවාස ද්‍හතුම තද්‍හස් ගවනක් ද්ද්රව කාට, උල්පෘතමන ඇළ ේි, කුනරු, වැේ හමනද්‍හස් ගවනක් හිීම යන කාට, ුතඹුරු ඉඩේ, වගා කරන ඉඩේ, ගාඩ ්ඩ ඉඩේ අක්කර 1.,000ක් ද්ර ත වන කාට තී තුවවක් ග තන ිනුව වුවා0 ගරු නි යෝජය කථානායකතුම්නි, ේවා ් සංඛයා නාව, ඒ කාල ව පෘතරිසර අ්ා්යාංයය, ශ්‍රී ලංකා ්හවැි අධිකාරිය අධිකරවයට ඉදිරිපෘතමන කරද් වාර්්ාවල යේබණු සංඛයායි0 එවැනි අනතුමරක් වන කාට අපෘත ඒ ගැන හඬ නඟද්දී කැබිනට් ්ණ්ඩලය ලංකා ේ පෘතළමු ව්ාවට තී තුවවක් ගමන්ා, සංවර්ධන වයාපෘතියේයකි ත අනාථ වච්චු ජන්ාවට සහන සපෘතය තන සහන ල්කේ කාර්යාලය කියලා කාර්යාලයක් බණ්ඩාර වල වසර ද්‍කකට ස්ථාළි් කර තන0

ඊළඟට, ජන්ාවට බවුසර්වි ත වතුමර බද්‍ තන, ව තදි ගව තන ිනද්ධ වුවා0 ේ ීතයේ නාසලකා කටයුතුම කරද් ඉයේහාසයක් යේබවා0 ඒවායි ත මිනිස්සු වද්‍ ේද්‍නා වි තද්‍ා0 අළි ද්‍ තනවා, ේ ර ට් යේබණු ීතයේවලට ළිට ගිහිල්ලා බා හෝ ද්වල් ිනුව වූ බව0 මී ්ාටමුල්ල ුතණු ක තද්‍ කඩා ගන වැටිලා අ ේ ර ට් ද්රවැිනය ත ගවනාවක් මිය ගියා0 අ ේ ර ට් කසළ කළ්නාකරවය නිින පෘතරිදි ්‍රියාමන්ක වු ණ් නැහැ0 ීතයේය යේබවමන ීතයේයට ළිටි ත ස්හර අය කටයුතුම කළා0 ිනංහරාජයට අ් යේබ්ලබා0 ඒ වා ් ිනරිපෘතාද්‍ අඩවියට අ් යේබ්ලබා0 ේ වා නනෑ ්රේ කරුණු කිය තන ද්ළුව ත0 එ් නිසා අළි සතුමටු වනවා, ේ ීතයේ යක්යේ්මන වීම් ළිබඳබ ව0 ීතයේය යක්යේ්මන වීම ් ත වි්රක් ේක කර තන බැහැ0 ඒ ස හා ආකල්පෘත්ය වනස්කේවල, ජන්ාව සහ යෝග ව අවයය්ාවක් යේ බනවා0

්්ැන ිනටින ස්හරු නාද්‍ තනාක්ට හෝ ද්යපෘතාලන වුව්නාවකට Clean Sri Lanka වැඩසටහන වි ේ නයට ලක් කළමන, අළි Clean Sri Lanka වැඩසටහන ේග ය ත ්‍රියාමන්ක කරනවා0 ඒ වැඩසටහන සංවර්ධනය වමි ත ්ව ඉදිරියට යා යුතුමව යේ බනවා0 අළි ප්‍රාර්ථනා කරන පෘතා හාසමන රටක්, ලස්සන ජීවි්යක් අ ේ රටට උද්‍ා කර ග තන නේ, අළි ේ ද්වල් කර තන නනෑ0

ේ පෘතා හාසමනක් රුළියල් ය්වි ත නා වයි නනෑ, ගරු නි යෝජය කථානායකතුම්නි0 අළි පෘතා හාසමන ව තන නනෑ මුද්‍ි ත වි්රක් නා වයි, ්ව බා හෝ ද්වල්වි ත අළි ඒක අමනපෘතමන කරග තන නනෑක්ක් යේ බනවා0 අළි Clean Sri Lanka වැඩසටහන බා හා් ගැඹුරු අරු්ක් යේයා ගන ්්යි ආරේභ ක ළ්0 ඒ වැඩසටහන ඉදිරියට යා යුතුමව යේ බනවා0

ඒ වා ් ඉදිරිපෘතමන කරන අලුමන සං යෝධනවි ත කේපෘතන කළ්නාකරවය කියලා ක් ෂ්ත්‍රයක් හුනනා ගන යේ බනවා0 ්ාක්ෂවය වනස් වන කාට, නව ආර්ීක උපෘතාය ්ාර්ග ්‍රියාමන්ක වන කාට ඒවා පෘතාලනය කිරී්ට අද්‍ාළ ීතයේයක් ේ ර ට් සේපෘතාද්‍නය ව ත ත නැමනනේ එයි ත වන බලපෘතෑ්, හානිය බරපෘත්ළයි0 එ් නිසා නව ක් ෂ්ත්‍ර හුනනා ගනිමි ත ේ කටයුතුම ිනුව කරලා යේ බනවා0

්් ද්‍ තනවා, ේ පෘතන් සේ්් වීම්ට අළි ජා්ය ත්රව එළෙ ගමන ස්හර එකඟ්ා, අළි ආද් සේමුයේ බලපෘතෑ බව0 පෘතසුගිය අවුරුුවවල ඒවාට එළෙ ගන යේබවමන ඒවාට අද්‍ාළ ීතයේ සේපෘතාද්‍නය වලා යේබ ණ් නැහැ0 ඒවා ්්යි ේ සේපෘතාද්‍නය ව ත ත0 අද්‍ ේවා ජා්ය ත්ර වය ය ත ලෝකය් ළිබඳග තනවා0 ද්යගුණික විපෘතර්යාස නිසා ලෝකය් මුහුව දීද් ප්‍රය්නයක් යේ බනවා0 ඒ නිසා යේ යේ ජා්ය ත්ර සේමුයේවලට එළ ෙනවා0 අළි ඒ සේමුයේවලට එළඹුවා නේ ඊට අද්‍ාළ ීතයේ ේ ර ට් සේපෘතාද්‍නය කර තන නනෑක් යේ බනවා0 ේ ආකාරයට ඒවා සේපෘතාද්‍නය වනවා0 ්් විය්වාස කරනවා, ේ ර ට් ජන්ාව ඒවා මනරුේ ගනියි කියලා0

ඒ වා ් අ ේ ර ට් 1980දී නායේබණු ්මනමනවයක් ද්‍ැ ත යේ බනවා0 ඒ නිසා කාර්මික, රසායනික ්‍රවය කළ්නාකරවය කිරී ේ අවයය්ාවක් යේ බනවා0 1980දී යේබණු ්මනමනවය නා වයි ද්‍ැ ත ර ට් යේ බ ත ත0 ර ට් යේ යේ ්ැ තවල කාර්මීකරවය වියාල වය ය ත ිනුව වමි ත යේ බනවා0 ඒවායි ත පෘතරිසරයට යේ යේ අපෘත්‍රවය මුද්‍ා හරිමි ත යේ බනවා0 ඒ තුමබඳ ත ජන්ාවට, ස්ාජයට බලපෘතෑේ ිනුව වමි ත යේ බනවා0 අළි ඒ ද්වල් කළ්නාකරවය කර තන නනෑ0

අ ේ ර ට් වටිනා පෘතාරිසරික පෘතද්ධයේයක් ්්යි ්මන බිේ පෘතරිසරය0 අළි එය අංක . හැටියට ්හි සටහ ත කරලා යේ බනවා0 ඒකට අද්‍ාළ ීතයේ රීයේ ්හි හද්‍ලා යේ බනවා0 ඒ වා ් ස්වාභාවික සේපෘතමනවලට ිනුව වන හානිය අව් කර තන නනෑ0 ඒවා ්ක් ස්රු කර තන නනෑ0 එ් නිසා උපෘතාය ්ාර්ග, පෘතාරිසරික ්ක් ස්රු කියන අලුමන ක් ෂ්ත්‍ර ේ තුමබඳ ත හුනනා ගන යේ බනවා0 ඒවාට ජන්ා අද්‍හස්, පෘතරිසර සංවිධානවල අද්‍හස් අර ගන යේ බනවා0

ගරු නි යෝජය කථානායකතුම්නි, ්් ්ව කාරවයක් ්්ක් කර තන කැ්ැයේයි0 අ ේ ආණ්ුවව ්ධය් පෘතරිසර අධිකාරිය භාර ග තන කාට එහි අ්යවයය කටයුතුම කිරී්ට අවයය නිලධාරි ත වසර 9ක් යේස් ස් බ වා ගන යේබ ණ් නැහැ0 වර්්්ාන රජය බලයට ඇවිල්ලා - ්ාස කිහිපෘතයකට ඉස් සල්ලා - පෘතරිසර අධිකාරියට නිලධාරි ත 281 ද්‍ නක් බද්‍වා ග තන අවස්ථාව ුව තනා0 ඒවාට අද්‍ාළ විභාග කටයුතුම කරලා, ඒ බ වා ගැීතේ කර තන ද්‍ැ ත ූ ද්‍ානේ කරනවා0 ්් හි්නවා, ්ව ්ාසයක්, ද්‍කක් යන කාට ඒ ආය්නය යක්යේ්මන කර තන ද්ළුව ත කියලා, ඒ බ වා ගැීතේ කර තන ද්ළුව ත කියලා0 ් හ ත ීතයේ සේපෘතාද්‍නය වනවා, අ නක් පෘතැමන ් ත ඒ ආය්න යක්යේ්මන වනවා0

අළි ද්‍ තනවා, ේ ර ට් අි මිනිස් ගැටු් උග්‍ර වලා යේ බන බව0 ඒ පෘතැමන ් ත අි මියැ ද්‍නවා0 ේ පෘතැමන ් ත ජන්ාව ජීවි් අහිමි වනවා, ද්පෘතළ විනාය වනවා0 පෘතසුගිය ද්‍වස්වල ජනාධිපෘතයේතුම්ා අි වැට කළ්නාකරවය ස හා ිනවිල් ආරක්ෂක ද්‍පෘතාර්් ේ තතුම ේ නිලධාරි ත .,000ක් ව ත කරලා ුව තනා0 ේ ර ට් පෘතරිසරය සේබ තධව යේ බන ිනයලු ගැටලු එක ද්‍වින ත ද්‍ ක ත විස තන බැහැ0 එ් නිසා අ ේ රට පෘතාරිසරික මිතුමරු සංවර්ධන ්‍රියාවියකට අවතීර්ව ව තන නනෑ0 පෘතසුගිය කාල ව පෘතාරිසරික සතුමරු ්‍රියා ිනුව වුවා0 ේ ර ට් ඒවා ්‍රියාමන්ක වු ණ් ීතයේ අවපෘතනමන පෘතැමන්කට ද්‍ාලා0 ගරු නි යෝජය කථානායකතුම්නි ඔබතුම්ා ද්‍ තනවා, ර ට් පෘතරිසර ීතයේය වි්රක් නා වයි, වං ා දූෂවවලට, ුතුවවලට, පෘතා්ාලයට එ රහිව ද්‍ැ ත අපෘතරාධ ීතයේය හාඳි ත ්‍රියාමන්ක වන බව0

ගු නිපය නය කථානායකුරො (மாண்புமிகு பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) Hon. Minister, you have exhausted your time.

1091 1092

[ගරු ක්0වීම0 ස් ත් විද්‍යාරමනන ්හ්ා]

2026 ජූනි 24

ගු පක්.ී. සාෙන්ත විදයා ත්ද්‍න ෙතතා (மாண்புமிகு பக.வீ. சமந்த வித்யாரத்ன) (The Hon. K.V. Samantha Viddyarathna) අවසාන වය ය ත ්් ඔබතුම්ාට ේ කාරවය ්්ක් කර තන කැ්ැයේයි0 ේ ර ට් ්වැනි පෘතාරිසරික විනායයක් ිනුව වයි කියන එක මීට කි ත ද්‍ැකද් මිනිස්සු ේ ර ට් හිටියා0 1970 ්ාර්තුම ්ාස ව 12වැනි ද්‍ා හයිඩ් ළිටි ව ්ංගල රැස්වීම්ක් පෘතැවැමනවුවා0

ඒ කදි කසඟ ද්ංචි මිනි සක් කියද් කථාවක් අද්‍ ්් ේ පෘතාර්ි ේ තතුම ේ ද්ස්්කාල ව පෘතමන්ර ගා තන අවුස්සලා සායා ගමන්ා0 ඒ ප්‍රකායය ක ළ්, 1970 ්ාර්තුම ්ාස ව 12වැනි ද්‍ා0 හැබැයි, ්ධය් පෘතරිසර අධිකාරිය බිහි වු ණ්, ඒ පෘතන් හැුව ේ 1980දී0 ්ධය් පෘතරිසර අධිකාරියට අද්‍ාළ පෘතන් හද්‍ලා, ආය්නය හද්‍ තන වසර 10කට පෘතරාතුමව කියද් කිය්නක් ්්යි ්් ේ කිය ත ත0

"ආද්‍රණීය ස හෝද්‍ර ස හෝද්‍රියනි, අද්‍ ේ ්ංගල රැිය ්ා අ්් ත ත ්රව ව ර තතුමව අ මන ්බා ගනයි0 සුුව අධිරාජයවාදී ත අපෘත ්ා්ි භූමිය බලහමනකාර ය ත අමනපෘතමන කර ගැීත ් ත පෘතසුව ක තද්‍ උඩරට අඩි .,000ට වඩා උස් භූමිය කපෘතා විනාය කාට වැවිි වගාව ිනුව කළා0 ඉ තපෘතසු බලයට ආද් කළු සුද් ද්‍ෝ ඉයේරි වනා ත්ර ටිකද්‍ කපෘතා ්හා විනායයක් ිනුව කරමි ත යේ බනවා0 ේ ්හා විනායය නැවැමනතුම ේ නැයේනේ ද්‍යක තුමනක් හ්රක් ඉදිරියට යන කාට ේ ර ට් නාය යෑේ, සෝද්‍ාපෘතාළුව, ගංවතුමර, කුන කඩා වැටීේවි ත ්හා ජන සංහාරයක් ිනුව ව තන ද්ළුව ත0 ේ ්ා්ි භූමි ව භූ ගෝලීමය ්මනමනවය හමු ේ ස්වාභාවික පෘතරිසර ව ස්තුමි්භාවය රැකී්ට නේ අනිවාර්ය ය ත අඩි .,000ට වඩා උස් භූමිය වන වගා කළ යුතුමයි0 කළු සුද්ද්‍නි, ේ ්හා විනායය ද්‍ැ තවමන නවමන්පෘතල්ලා0 ්ාළි එ ස් නාකළ හාමන එද්‍ාට ්ා ජීවතුම ත අ්ර ිනටි තනටමන, නාිනටි තනටමන ද්ළුව ත0 නමුමන, නාය යෑේවි ත, කුන කඩා වැටීේවි ත ිනය ද්‍හස් ගව ත ජනයා මිය යෑ් වළක්වා ග තනට බැහැ0"

ඒ කසඟ මිනිසා ්්යි අ ේ ආද්‍රණීය පෘතක්ෂ ව නිර්්ා්ි ආද්‍රණීය රෝහව වි ේවීමර ස හෝද්‍රයා0 ඔහු කියද් ද්වල් අළි ද්‍ැ ත "දිට්වා" වා ආපෘතද්‍ාවලදී ඇස් පෘතනා ළිට ද්‍කිනවා0 අ තන එව ත ්ා හා්ක, ්ව ත බලයක් අ ේ ජායේක ජන බල ේගයට ඇවිල්ලා ේ පෘතරසරය සුරක්ෂි් කර තන, ේ වා යක්යේ්මන ීතයේ සේපෘතාද්‍නය කරමි ත, ේ ආය්න යක්යේ්මන කරමි ත, යන ග්නට ් ශුභාශිංසන එකතුම කරමි ත ්් නවයේනවා0 බ හවි ත් ස්තුමයේයි0

ගු නිපය නය කථානායකුරො (மாண்புமிகு பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) Next, the Hon. Namal Rajapaksa. The Floor is yours and you have eight minutes.

Order, please! Before he starts, will an Hon. Member propose the Hon. Kins Nelson to the Chair?

ගු ආනන්ද විපේපාල ෙතතා (மாண்புமிகு ஆனந்த விபஜபால) (The Hon. Ananda Wijepala) Sir, I propose that the Hon. Kins Nelson do now take the Chair.

ප්‍රශ්නනය විෙසාන ලදින් සාභා සාම්ෙත විය. வினா விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகாள்ளப்பட்டது. Question put, and agreed to.

අනුරුව ගු නිපය නය කථානායකුරො මූලාසානපයන් ඉවත්ද්‍ වූපයන් ගු කිංසාන පනල්සාන් ෙතතා මූලාසානාරූඪ විය.

அதன்பிறகு, மாண்புமிகு பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள் அக்கிராசனத்தினின்று அகலபவ, மாண்புமிகு கிங்ஸ்‍தநல்சன் அவர்கள் தகலகம வகித்தார்கள்.

Whereupon THE HON. DEPUTY SPEAKER left the Chair, and THE HON. KINS NELSON took the Chair.

[අ0භා0 2009] ගු නීතිමඥ නාෙල් ානපක්ෂ ෙතතා (மாண்புமிகு சட்டத்தரணி நாமல் ராஜபக்ஷ) (The Hon. Namal Rajapaksa, Attorney-at-Law) ිකලාසනාරූඪ ගරු ් තීතුම්නි, අවපෘතනමන, ීතයේ-රීයේ ගන ඒ් හා යි0 හැබැයි, ිකලාසනාරූඪ ගරු ් තීතුම්නි, ඒ ීතයේ ්‍රියාමන්ක කරන ආකාරය ළිබඳබ ව ්්යි ප්‍රය්නය යේ බ ත ත0 අද්‍ ආණ්ුවවට හි්වමන අයට අක්කර ගව ත සුද්ද්‍ කර තන ද්ළුව ත0 වයාපෘතාර කියයි, අරවා කියයි, ේවා කියයි, අක්කර ගව ත සුද්ද්‍ කර තන ද්ළුව ත0 හැබැයි, සා්ානය ්ුවෂය යක් වැිනකිබඳ වළක් හද්‍ාග තන ගි යාමන ේ යේ බන ීතයේ ඔක් කා් ඒ ්ුවෂයයාට ද්‍ානවා0 ග ේ ුවේපෘතමන ්ුවෂය යක් වැිනකිබඳ වළක් හද්‍ තන ගි යාමන, අමනයේවාර්ක් ද්‍් තන ගි යාමන, ්මු තනා ත ස්ලා ේ යේ බන ිනයලු ීතයේ-රීයේ ්‍රියාමන්කයි0 හැබැයි, ගේවලට යන කාට අළි ද්‍කිනවා, ස්හර වයාපෘතාරිකය තට අක්කර ගව ත, හක් ටයාර ගව ත සුද්ද්‍ කර ත ත0 ඇහුවා් කියනවා, ආ යෝජක යක් ඇවිල්ලා කියලා0 කවුද්‍ ආ යෝජකයා, ්ාකක්ද්‍ හද්‍ ත ත කියන කාරවය ක ස් ව්මන, සුද්ද්‍ කරන එක නේ ිනද්ධ වනවා0

්මු තනා ත ස්ලා ඉ ත ත Clean Sri Lanka යුග ව0 "Rebuilding Sri Lanka" කියලා ගිණු්ක් හැුවවා0 හැබැයි, එ හ් එකක් ීත්යුවකූලව ස්ථාපෘතනය කරලා නැහැ0 ද්‍ැ ත Clean Sri Lanka කියලා ද්‍යක් ීත්යුවකූලව ස්ථාපෘතනය කරලාද්‍ කිය තන අළි ද්‍ ත තමන නැහැ0 එ හ් කරලා යේ බනවා නේ හා යි0 ්මු තනා ත ස්ලා නිෂ්පෘතාද්‍කයා පෘතරිසරයට හානි කිරී්ට විරුද්ධව හෝ පෘතරිසරයට හානියක් ක ළාමන ඒකට ව තදියක් ග තන එක, ද්‍ඩයක් ගහන එක හා යි0 හැබැයි, ඊට කි ත ්මු තනා ත ස්ලා Clean Sri Lanka වැඩසටහන ්‍රියාමන්ක කරන නගර සභාවලට, ප්‍රා ද්ශීය සභාවලට ද්‍ඩ ගහලා හිටි යාමන හා යි0 ්ාකද්‍, අද්‍ ඩංගු රෝගී ත හැ් ්ැන්0 මීට පෘතරමන අළි ේ ගැන ස හ ත කළා0 පෘතසුගිය දිනක කාළෙ අවට ප්‍ර ද්යයක රෝගි යක් හමු වුවා්, ප්‍රා ද්ශීය සභාවට කථා කරලා ුවේ ගහ තන කිේවා් ්ාකක්ද්‍ කිේ ේ? අුව් ගව ත රෝගී ත 10ක්වමන ඉ තන නනෑ කිේවා, ුවේ ගහ තන0 ද්‍ැ ත ආණ්ුවව බලා ගන ඉ තනවා, රෝගී ත 10 ද්‍ නක් එනතුමරු ඩංගුවලට ුවේ ගහ තන0 ද්‍ැ ත හරි ත0 ද්‍ැ ත .0,000ක් ඉ තනවා ත0 ද්‍ැ ත ප්‍රා ද්ශීය සභාවලට ුවේ ගහ තන ද්ළුව ත0 ද්‍ැ ත Clean Sri Lanka කිය කියා හ්ර ව ට් වැේ අස් ස් රිංගනවා, කාුව අස් ස් රිංගනවා0 ඒ නිසා කරුවාකරලා ්මු තනා ත ස්ලා ේ ගැන සං ේදීව බල තන0

ඉස්ළිරි්ාලවල බ හමන නැහැ, වවද්‍යවරු නැහැ0 එද්‍ා ්මු තනා ත ස්ලා විපෘතක්ෂ ව ඉ තන කාට, බ හමන එකිනය ගවනක් නැහැ කියලා ලාුතවට ආ ත ද්‍ෝලනාමන්ක ප්‍රකාය කළා වි්රක් නා වයි, කෑගහලා පෘතා ර් යකා නැටුවා0 හැබැයි, එද්‍ාටමන වඩා බ හමන ප්‍ර්ාවයක් අද්‍ වන විට නැහැ0 නමුමන ඔබතුම් තලා ඒ කාරවාවලට සං ේදීව ඇහුේක ත ද්‍නවාද්‍?

්වමන පෘතැමන්කි ත ගාවීම ත ප්‍රය්නය යේ බනවා0 ිකලාසනාරූඪ ගරු ් තීතුම්නි, ඔබතුම්ාමන පෘතා ළා තනරු ේ ක නක්0 පෘතසුගිය දිනක පෘතා ළා තනරු ේ ගාවි සංවිධානවල නි යෝජි්යි ත ඇවිල්ලා කිෂිකර්් අ්ා්යවරයා සහ අ්ා්යාංය නිලධාරි ත හේබ වුවා0 ඊට පෘතර ඇ්යේවරයා පෘතාර්ි ේ තතුම ේදී කිේවා, ගාවි යෝ ළඟ වීම නැහැ කියලා0 හැබැයි ගාවි සංවිධානවල නි යෝජි්යි ත කියනවා, ිනයයට 20ක්, 2.ක් වීම විුතවා ග තන බැහැ, ්ව් ගාවි යෝ ළඟ වීම යේ බනවා කියලා0 විපෘතක්ෂ ව ඉ තන කාට නේ ඔබතුම් තලා කිේ ේ, රුළියල් 1.0ට වීම කි ලෝවක් ග තනවා කියලායි0 අද්‍ ආණ්ුව ේ පෘතා හාර ටික එන කාට ගායේ කපෘතලා ඉවරයි0 එ් කාට ආණ්ුව ව ත

1093 1094

පෘතාර්ි ේ තතුමව

ඔබතුම් තලා කියන මිලට වීම මිලදී ගමන්ා කියලා ගාවියාට සාධාරවයක් ව ත ත නැහැ0 ්ාකද්‍, ගාවියා කළු කඩ ය ත රුළියල් 18,000ට 20,000ට පෘතා හාර ටික අර ගන ඉවරයි0 වලාවට පෘතා හාර ටික බද්‍ාග තන බැරි, වලාවට පෘතා හාර සහනාධාරය දී ග තන බැරි ආණ්ුවව අුව් ගා ණ් ගාවියා වීම ටිකවමන වලාවට මිලදී ග තන නනෑ0 ඒකටවමන සැලැස්්ක් නැහැ0 හැබැයි ඒ ඔක් කෝ් කාරවා අස් ස් ළිට රටි ත හාල් නවා0 ළිට රටි ත හාල් ත ත යල ක තන ව ගායේ කැ පෘතන කාට0 ගායේ කැ පෘතන කාට හාල් ගනාවා් වීම මිල පෘතහ් වැ ටනවා, හාල් මිල නඟිනවා0 එළවලුවලටමන එ හ්යි, අ නුතමන භෝගවලටමන එ හ්යි0

ිකලාසනාරූඪ ගරු ් තීතුම්නි, ගාවි ජන්ාව ේවාට විරුද්ධව පෘතාරට බැස්සා් ආණ්ුවව ්ාකක්ද්‍ කිය ත ත? ගාවියාට කිනේද්කාරයා කියනවා, හාරා කියනවා0 ඔබතුම් තලාට විරුද්ධව වවද්‍යවර යක් පෘතාරට ආ වාමන ඒ වවද්‍යවරයා හා රක්0 ඔබතුම් තලාට විරුද්ධව ශිෂය සංවිධානයක් පෘතාරට ආ වාමන ඒ ශිෂය සංවිධාන ව ඉ ත ත හාරු0 මිනිස්සු ත ප්‍රය්න එබඳයට බැහැලා කියන කාට, ඒ මිනිස්සු හාරු0 "දිට්වා" සුබඳ ුතවාටු ව ත අනාථ වච්චු මිනිස්සු ්ව් ඉ ත ත ්ාවකාික නිවාසවල කියලා හඬා වැළ පෘතන කාට ඔවු ත හාරු0 ගාවියා පෘතාරට ආවා් කිනේද්කාරයා0 ක සල් කැනමන කපෘතා ගන කැබ්ල එ ක් ද්‍ා ගන ත ඔබතුම් තලා ද්යපෘතාලනය ක ළ්0 ිකලාසනාරූඪ ගරු ් තීතුම්නි, ගාවියා ග ත ක සල් කැනමන කපෘතා ගන, ේ ල් තටියුතමන බීලා, ගාවියා වීම ටිකමන අර ගන, ඔබතුම් තලා කියන විධියට් ගාවියා කිනේද් ටිකමන බීලා පෘතාර්ි ේ තතුම ඇවිල්ලා ද්‍ැ ත ගාවියාට කිනේද්කාරයා කියනවා0 ලේජයි! ඔබතුම් තලා හැ් ද්ද්ගලයාට් හාරා, කිනේද්කාරයා, රස්යේයාුවකාරයා කිය තන එපෘතා0

ඔබතුම් තලා ඇ්යේවරු ත , ් තීවරු ත ස හෝද්‍ර යෝ ්මන ුතුව එක්ක ඇල් ලනවා අළි ද්‍ැක්කා ත0 ඒවා කියන කාට ඔබතුම් තලා මී පෘතැටේ වා , පූස් පෘතැටේ වා වාඩි වලා බලා ගන ඉ තනවා0 අළි ඒවා ද්යපෘතාලන ේදිකා ේ කථා කර ත ත නැහැ0 ්ාකද්‍, ඒවා අල්ල තන නනෑ0 හැබැයි ඒවාට ඔබතුම් තලා නයාය පෘතත්‍රය ඇතුම ළ් කටඋමන්ර නැහැ0 ඒවා කියන කාට කට වහ ගන පූස් පෘතැටේ වා පෘතාුව ේ ඉ තනවා0 අළි ද්‍ැක්කා ත පෘතසුගිය දිනක පෘතාලීමිනයමන එක්ක ඇයේ වච්චු ගැටු්0 පෘතාලීමිනය භාර ඇ්යේවරයාමන සභා ේ ඉ තනවා0 ඒ ක් පෘතසුබිේ කථාව ළිබඳබ ව අළි ද්‍ ත ත නැහැ0 හැබැයි ඒ ක ත ස්ාජයට වැරදි ්්යක් යනවා0 පෘතාිස් නිලධාරි ත ගිහිල්ලා ්මන්‍රවය ද්‍ාලා යේකිින ද්ද්ගල යක් අමනඅඩංගුවට ග තනවා කියන ්්ය ්්යි ස්ාජයට ය ත ත0 ඇ්යේතුම්නි, ඔබතුම්ාට ද්ළුව ත, ඒක ඔබතුම් තලා කාලය අර ගන නිවැරදි කර තන, ඒක නිවැරදි කර තන නනෑ0 ්ාකද්‍, ඒ ක ත කළු පෘතැල්ල්ක් ඇයේ වනවා නේ ඇයේ ව ත ත පෘතාලීමිනයට0 ගරු ඇ්යේතුම්නි, හැබැයි ඒක පෘතසුගිය කාල සී්ාව තුමළ ේ ර ට් අළි ද්‍ැකද් කාරවයක්0 ඒ ක ත අ ගෞරවයට පෘතමන ව ත ත ශ්‍රී ලංකා පෘතාලීමිනය0 නක කිුවමන ිනුව වනවා අළි ද්‍ැක්කා ත, target එකක් දීලා අල්ල තන කියනවා0 Target එකක් ුව තනා් පෘතාිස් නිලධාරි ත targets achieve කරනවා0 පෘතසුගිය කාල වදීමන අළි නක ද්‍ැක්කා0 අ ත ඉයේ ත ේ පෘතාර්ි ේ තතුම ේ ඉ තන ද්යපෘතාලනඥ යෝමන ්ාධයයට ඇවිල්ලා ඒවා කියනවා0 හැබැයි, බලන කාට ඇමන්ට් අහිංසක මිනිස්සු අර ගන ගිහිල්ලා රි්ා තඩ් කරලා යේ බනවා0 එ හ් ද්වල් වලා යේ බනවා, නැහැයි කිය තන බැහැ0 අද්‍ යේකිින ක නක් ්් ත ප්‍රය්නයක් කිේ වාමන, ආණ්ුව ේ එක් උමන්රය ඔහු හා රක්, කිනේද්කාර යක් කියන එකයි0

ධීවරයා ්ල් ප්‍රය්නය ගමන ්ාමන, අද්‍ ධීවරයි තට ේ යේ බන මිලට ්ල් ගහ ගන ්ාළු අල්ලා විුතවා ග තන බැහැ0 හැබැයි ඔබතුම් තලා ්ාළු ළිට රටවි ත නවා0 ඩාලර් වියද්‍ේ කරලා ්ාළු ළිට රටි ත තන ද්ළුව ත නේ ඒ ක ත යේකිින මුද්‍ලක් වියද්‍ේ කරලා ධීවරයාට සහනයක් ලබා දී ේ ප්‍රය්නයක් නැහැ ත0 ඔබතුම් තලා ලෝක ව යේ බන වැඩි් මිලට ්ල් මිලදී ග තනවා0 ලෝක ව ළ පෘතා ළ් ්ල් මිල පෘතහ් වැ ටන කාටවමන ර ට් මිනිහාට ්ල් සහනය දී ග තන බැරි ආණ්ුවව අුව් ගා ණ් ධීවරයාටවමන ්ල් සහනය ලබා ද්‍ තන, ධීවර යෝ රවට තන එපෘතා0

්ාද්‍ැල්කරුව ත ප්‍රය්නය ළිබඳබ ව අළි ඊ වමන ද්‍ැක්කා0 ඔවු ත නිර ත්ර ය ත පෘතාරට එනවා, ජනාධිපෘතයේතුම්ා හේබ වනවා, අමනද්ඩි ගහලා යනවා0 ආ යමන එයිද්‍ කිය තන අළි ද්‍ ත ත නැහැ0 හැබැයි ේ පෘතනමන වනස් කරන කාල සී්ාව තුමළ ඔවු තටමන ප්‍රා යෝගික විසුනේ ලබා ද්‍ තන0

අව පෘතනමන වනස් කර තන නනෑ නේ, වනස් කර තන0 ආණ්ුව පෘතක්ෂ ව 1.9 ද්‍ නක් ඉ තනවා ත0 ්ාවකාික විසුනේ නා වයි, යේරසාර විසුන්ක් ද්‍ තන0 ඒ ජන්ාවට කටි කාින විසුනේ දීලා හි් හැුවවාට ඵලක් ව ත ත නැහැ0 පෘතසුගිය කාල ව අළිමන යෝජනාවක් කළා, VAT threshold එක වැඩි කර තන එපෘතා කියලා0 ඔබතුම් තලාමන ඒ සී්ාව වැඩි ක ළ් නැහැ0 ඒක හා යි0 ේ බුව ්වුවරටමන අුව කර තන0 අුව ගව ත පෘතාසල් ළ්යි තට එක කෑ් ේලක් ආණ්ුවව ්ැදිහමන වලා ලබා ද්‍ තන0 ඒ වා ් ුතඩා වයාපෘතාරිකයා ආරක්ෂා කර තන0 බුව ප්‍රය්නය දිහා බා හා් සාුවකේළි්ව බල තන0 අ ේ ආණ්ුවව කාල වදීමන බුව අුව කළා0 අසීමි් විධියට අුව කළා0 ඒකට අපෘතට ෝද්‍නාවක් ආවා0 හැබැයි, අපෘතට ඒ ෝද්‍නාව ආවා කියලා ඔබතුම් තලා ඒ ළිට ද්‍ාලා අසීමි් විධියට බුව වැඩි කර තන එපෘතා0 ්ාකද්‍, ේ වන විට මිනිසු තට බුව ගවා ග තන බැහැ, ිකලාසනාරූඪ ගරු ් තීතුම්නි0

ඊ ව පෘතාර්ි ේ තතුම ේදී ්ාකක්ද්‍ වු ණ්? ්් ආද් ග් ත බැලු ේ සං කෝලය යේ බනවා ද්‍ කියලායි0 ඒ ිනුවවීම් සේබ තධව ්් ද්‍ැක්කා ගරු අ්ා්යවර යක් කියනවා, පෘතා හාට්ටු ේ අය වා හැින රනවා කියලා0 එතුම් තලාට අ්්ක වලා, ඒ කාල ව විපෘතක්ෂ ව හිටි ව එතුම් තලා බව0 අළි ආණ්ුව පෘතක්ෂ ව ඉ තන කාට ඒ අය ්්යි සං කෝලය උස්ස ගන ගි ව0

ගු මූලාසානාරූඪ ෙන්ීුරො (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු ් තීතුම්නි, ඔබතුම්ාට ව ත වූ කාලය අවස ත0 ගු නීතිමඥ නාෙල් ානපක්ෂ ෙතතා (மாண்புமிகு சட்டத்தரணி நாமல் ராஜபக்ஷ) (The Hon. Namal Rajapaksa, Attorney-at-Law) ිකලාසනාරූඪ ගරු ් තීතුම්නි, ්ට විනාඩියක් ද්‍ තන0

එද්‍ා පෘතාර්ි ේ තතුමව ගිනි යේය තන ආද් අය ද්‍ැ ත කියනවා, විපෘතක්ෂ ව අය සං කෝලය උස්ස තන හද්‍නවා ලු0 ේ සං කෝලය උස්ස ගන ය තන හේබ ව ත ත නැහැ, එද්‍ා පෘතාර්ි ේ තතුමව ගිනි යේබ්ලබා නේ0 ඒ කාල ව බෝේබමන ගැහුවා0 අළි ඒවා පෘතස් ස් කථා කරමු0 වලාවක් එනවා ත, ඒවා ගැන කථා කර තන0

ිකලාසනාරූඪ ගරු ් තීතුම්නි, ඇයි, විනිය් යකාරවරු ත පෘතමන කර තන බැරි? ඒ පෘතමනවීමේ කල් ද්‍්න හ්තුමව ්ාකක්ද්‍?

1095 1096

[ගරු ීතයේඥ නා්ල් රාජපෘතක්ෂ ්හ්ා]

2026 ජූනි 24

හංග ත ත ්ානවාද්‍? ආරක්ෂා කර තන හද්‍ ත ත කාවද්‍? පෘතමන කර තන හද්‍ ත ත කාවද්‍? ආණ්ුවව ීතයේ ය ත ළිට කටයුතුම නාකරනවා නේ, ඒ කාරවය ඇතුම ළ් ද්යපෘතාලන අරමුවක් නැමනනේ, හැංගිච්චු අරමුවුතමන නැමනනේ, එල්ිලා ්ැ රනවා කියලා දිවුරුේ ප්‍රකාය ියාග තන ්ැනට ේ කාරවා පෘතරිවර්්නය කර තන නනෑ නැමනනේ, විවාද්‍ය කර තන ද්‍ තන0 ේ පෘතැමන ් ත කරුණු ඉදිරිපෘතමන කරාවි, ඒ ්් කටයුතුම කර තන0

අවසාන වය ය ත ඔබතුම් තලා ග ත අළි ඉල්ල ත ත, කරුවාකරලා පෘතාර්ි ේ තතුම ් තීවරු ත ගෞරවය වා ්, පෘතාර්ි ේ තතුම ප්‍රජා් තත්‍රවාද්‍ය ආරක්ෂා කර තනමන කටයුතුම කර තන කියලායි0

ස්තුමයේයි0

ගු ආනන්ද විපේපාල ෙතතා (மாண்புமிகு ஆனந்த விபஜபால) (The Hon. Ananda Wijepala)

නැඟී සිටිප ය. எழுந்தார். rose.

ගු මූලාසානාරූඪ ෙන්ීුරො (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු ආන තද්‍ වි ේපෘතාල ඇ්යේතුම්ා0 ගු ආනන්ද විපේපාල ෙතතා (மாண்புமிகு ஆனந்த விபஜபால) (The Hon. Ananda Wijepala) ිකලාසනාරූඪ ගරු ් තීතුම්නි, පෘතසුගිය දිනක පෘතාලීමිනය සහ ද්‍ැරණියගල ප්‍ර ද්යවාසී ත අ්ර ඇයේ වූ ිනද්ධියක් ළිබඳබ කරුණු ගරු නා්ල් රාජපෘතක්ෂ ් තීතුම්ා ්තුම කළා0 ්් අද්‍ උද්‍ෑසනමන ඒ ළිබඳබ ව පෘතාර්ි ේ තතුම ේදී පෘතැහැදිි කිරී්ක් කළා0 පෘතාලීමිනය පෘතැමන ් ත යේ වැරැද්ද්‍ක් ිනුව වලා යේ බනවා ද්‍ කියලා අළි සායා බලනවා0 ඒ ළිබඳබ ව සායා බල තන ේ වන කාටමන පෘතාිස් වි ය්ෂ කාර්යාංය ව නිලධාරි ත යාද්‍වා යේ බනවා0 ඒ ළිබඳබ ව පූර්ව වි්ර්යනයක් ිනුව වනවා0 අළි ූ ද්‍ානේ නැහැ, අහිංසක ද්රවැිනය ත ේ ්මන්‍රවය ජාවාර්ට හෝ වනමන ජාවාරේවලට සේබ තධ කර ගන අමනඅඩංගුවට ග තන0 එතුම්ා කිේවා වා ් කාලයක් යේස් ස් ස තද්‍ර්යනාමන්ක ් හයුේ යේබවා0 අළි ඒවා අවස ත කරලා යේ බ ත ත0 අළි පෘතාලීමිනයට උපෘත ද්‍ස් දීලා යේ බනවා, සාධාරවව කටයුතුම කර තන කියලා0 අහිංසක ද්රවැිනය ත කිින වුත ේවාට සේබ තධ කරලා අමන් නෝ්යේකව කටයුතුම කර තන පෘතාලීමිනයට ඉඩකඩක් නැහැ0 ඒ කාල ව වා ජාවාරේකාර යෝ ගිහිල්ලා ද්යපෘතාලක යෝ බද්‍ාග ත ත නැහැ0 බා හා් සාධාරව විධියට ේ ් හයුේ ්‍රියාමන්ක වනවා0 ක ස් නමුමන, ේ ළිබඳබ ව අද්‍හස් ඉදිරිපෘතමන කිරී් ළිබඳබ ව ගරු ් තීතුම්ාට ස්තුමයේව ත් වනවා0

ගු මූලාසානාරූඪ ෙන්ීුරො (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු ලිනමන භාෂව ග් ් තීතුම්ා0 ඔබතුම්ාට විනාඩි 09ක කාලයක් යේ බනවා0

[අ0භා0 2018]

ගු ලසිත්ද්‍ භාෂණ ගෙප ෙතතා (மாண்புமிகு லசித் பாஷண கமபக) (The Hon. Lasith Bhashana Gamage) ිකලාසනාරූඪ ගරු ් තීතුම්නි, කාලය ලබා දී් ළිබඳබ ව ඔබතුම්ාට බා හා් ස්තුමයේයි0

අද්‍ වි ය්ෂ ද්‍වසක්0 ්ාකද්‍, වසර 2.කට පෘතසුවයි ජායේක පෘතාරිසරික පෘතන්ට අද්‍ ේ සං යෝධන ග න ත ත0 ්ය ේ ර ට් අනාග්ය, ේ ර ට් අනාග් පෘතරේපෘතරා ේ ඉරව් පෘතවා තීරවය කර තන ද්ළුව ත ්රේ බලවමන පෘතන්ක් බවට පෘතමන වයි0 ඒ ්ාකද්‍, පෘතරිසරය සහ මිනිසා කියන සාධකය අපෘතට ව ත ව තව කථා කර තන බැහැ0 මිනිසා කිය ත තමන පෘතරිසර ව් කාටසක්0

ිකලාසනාරූඪ ගරු ් තීතුම්නි, ්ා නි යෝජනය කර ත ත ගේපෘතහ දිස්ික්කය0 අ ේ ආණ්ුවව බලයට එ තන පෘතර ිනට් ගේපෘතහ දිස්ික්කය ගාඩනඟ ත ත කා හා්ද්‍ කියලා අළි සාකච්චුඡා කළා0 ඒ ස හා අළි විවිධ කණ්ඩායේ, විවිධ විද්වතුම ත ග තවා ගමන්ා0 විවිධ ක් ෂ්ත්‍ර ඔස් ස් අළි ඒ ස හා අවයය වැඩ ළිබඳ වළ ගාඩනැඟුවා0 අළි බලය ගමන්ායි ත පෘතසුව දිස්ික් සේබ තධීකරව කමිටු ව ත ඒ ක් ෂ්ත්‍රවලට වන වන් අුව කමිටු පෘතමන කරලා ඒ වැඩ ළිබඳ වළ ඉදිරියට ්‍රියාමන්ක කර තන අද්‍ාළ කටයුතුම සේපෘතාද්‍නය කළා0 එහි එක් අුවකමිටුවක් ්්යි, පෘතරිසර අුවකමිටුව0

ද්‍ැවැ ත් පෘතාරිසරික ගැටලු ප්‍ර්ාවයක් ගේපෘතහ දිස්ික්කය තුමළ යේ බනවා0 අළි පෘතරිසර අුවකමිටුව ඔස් ස් ඒවා ගැන සාකච්චුඡා කර ගන ගියා0 ගේපෘතහ දිස්ික්කය කිය ත ත, ලංකා ේ වන වැස්් අුව ව ත් යේ බන දිස්ික්කයක්0

සා්ානය ය ත ගේපෘතහ සහ වැස්ස ගමන්ා්, ඊට පෘතස් ස් අපෘතට ්්ක් වන ව නය ්්යි ගංවතුමර0 භූ ගෝල විද්‍යාව සේබ තධ ය ත වන ්හා ාර්යවරයුත ්්යි ්ට ේක පෘතැවසු ේ0 එතුම්ා පෘතවසන පෘතරිදි ගේපෘතහ දිස්ික්ක ව මුළු භූමි ප්‍ර්ාව ය ත තුම න ත ද්‍කක්ව යේබණු ්මන බිේ ප්‍ර්ාවය ද්‍ැ ත තුම න ත එකකට අුව වලා යේ බනවා0 ්් හි්න විධියට, ජායේක පෘතාරිසරික (සං යෝධන) පෘතනයේ ත ්මන බිේ සංරක්ෂවය සේබ තධ ය ත ්ධය් පෘතරිසර අධිකාරියට වියාල බලයක් ලබා දීලා යේ බනවා0 අළි ද්‍ැක්කා, ගේපෘතහ දිස්ික්ක ව ස්හර ද්ද්ගලයි ත විවිධ නේවිුවමන හුන තවනවා0 දිවුලළිටි වමන එ හ් ක නක් ඉ තනවා0

මීට කි ත කථා කළා, නා්ල් රාජපෘතක්ෂ ් තීතුම්ා0 එතුම්ා ඇවිල්ලා විනාඩි .ක්, 10ක් ඉ ලා කථාවක් කරලා ආ ව ුවවනවා0 එතුම්ා පෘතක්ෂ ව පෘතස් වැද් ද්‍ක් ඉ තනවා, දිවුලළිටිය පෘතැමන මන0 ඒ ්ුවස්සයා එ හමන පෘතරිසර හානියක් කරලා, ඒ පෘතස් ජ ාවාර ේ කාටස් මුතුමරාජ වලට ගනැල්ලා එ්ැනමන විනාය කරනවා0 එ හ් ්්යි ද්යපෘතාලන බලය පෘතාවිච්චුචි කරලා ඒ අය පෘතරිසරය විනාය ක ළ්0 ඒ විධියට පෘතරිසරය විනාය කිරී ේ ඵල විපෘතාක ේ වද්දි ගේපෘතහ ජන්ාව බක්යේ විඳිනවා0 ුතඩා වර්ෂාවකදී ් ත් එල් නි නෝ වැනි විවිධ පෘතරිසර ්මනමනවවලදී, එ හ් නැමනනේ අ නුතමන පෘතරිසර කැලඹීේවලදී ඇයේ ව තන ද්ළුව ත වියාල වර්ෂාපෘත්නය ත එක්රැස් කරග තන - එකතුම කර ග තන - යේ බන ්ැන ්්යි ්මන බි්ක් කිය ත ත0 හැබැයි, ්මන බිේ ගාඩ කරලා අළි අවසාන ව ගනැල්ලා යේ බන ්ැන ගමන ්ාමන, ගේපෘතහ දිස්ික්කය ඇමන්ට් යෝ ීතය ්මනමනවයකට පෘතමන වලා යේ බනවා0

1097 1098

පෘතාර්ි ේ තතුමව

ඒ වා ් මුතුමරාජ වල කලාපෘතය ගමන ්ාමන, ්ධය් පෘතරිසර අධිකාරිය යට මන් යේ බනවා, පෘතාරිසරික ආරක්ෂව කලාපෘතය කියලා නේ කරද් - ගැසට් කරද් - කලාපෘතයක්0 ේ ගැසට් එ ක් එක ්ැනක යේ බනවා, ගාල්ෆ් ළිට්ටනියුතමන හද්‍ තන ද්ළුව ත කියලා0 ේක ්ට නේ මන ර ත ත නැහැ0 නමුමන, එ හ් ්්යි ේ පෘතාර්ි ේ තතුමව තුමළ මීට පෘතර ීතයේ සේපෘතාද්‍නය කර ගන යේ බ ත ත0 ්ධය් පෘතරිසර අධිකාරි ය ත ගැසට් කරන පෘතාරිසරික ආරක්ෂව කලාපෘතයක ගාල්ෆ් ළිට්ටනියක් හද්‍ තන නනෑය කියලා ගැසට් කර ත ත කා හා්ද්‍? අද්‍ාළ් නැයේ කාරවයක් ්්යි ගැසට් කර යේ බ ත ත0 ඒ විධියට ්්යි පෘතරිසරය ආරක්ෂා කර ග තන ් ්ක් කාලයක් හිටද් පෘතාලකය ත වුව්නාව සහ ඒ අය හැිනරී් යේබ ණ්0 ගේපෘතහ කිය ත ත වැස් සාමන ගංවතුමර ද්‍්න, පෘතෑේ වාමන නියඟය ඇයේ වන දිස්ික්කයක්0 ඒ වා ් නියඟ කාලවලදී වතුමර ලීමටර් ලක්ෂ ගව ත බද්‍ තන වන දිස්ික්කයක්0

ඇමන්ට් අළි කථා කර තන නනෑ, සංවර්ධනය සහ ඒ එක්ක් එන යේරසර සංවර්ධනය කියන කාරවය ළිබඳබ ව0 ්ාකද්‍, අළි ස්ා ලෝ නයක් කර ග තන නනෑ, සාකච්චුඡාවක්, කයේකාවක් ගාඩ නඟාග තන නනෑ, යේරසර සංවර්ධනයට යන අ ේ ග්න කායි වා ග්නක් විය යුතුමද්‍ කියලා0 ජල විද්‍යාව ්් පෘතද්‍නේව ේ ග්න යා යුතුම නා ේද්‍? අ ේ භෞයේක සැලැස්් ගාඩ නඟද්දී ජල විද්‍යාව කියන සාධකය කායි ්රේ ුවරට සාකච්චුඡා කර ග් යුතුමද්‍ කියන කාරවාව ේ ස හා ගන ආ යුතුමව යේ බනවා0 ්ාකද්‍, ඒ කයේකාවට පෘතද්‍න් ේ පෘතනයේ ත යාද්‍ා යේ බනවා කියා ්ා හි්නවා0 ඒ අුවව ්් කයේකාව කරග තන අපෘතට ේ පෘතන් පෘතහසුවක් වලා යේ බනවා0

ේ පෘතන් ගන ඒ ේ ්‍රියාවිය ගමන ්ාමන, ේක ජායේක ජන බල ේග ව හෝ ේ ආණ්ුව ේ ජයග්‍රහවයක් වි්රක් නා වයි0 ේක, පෘතරිසරයට ආද්‍රය කරන, පෘතරිසරය රැක ග තන උන තුව වන, පෘතරිසරය රැක ග තන අරගළ කරද් අය ජයග්‍රහවයක්0 ඒ වා ් ේක ශ්‍රී ලාංකිකය ත ජයග්‍රහවයක්0 අ ේ ් තීවරු ත ප්‍රකාය කරනවා, පෘතරිසරය සේබ තධ සාධකය පෘතළා ් ත පෘතළා්ට වනස් ව තන නනෑය කියලා0

අ ේ හසාරා ියන ් තීතුමමිය ඉ්ා හාඳි ත පෘතැහැදිි කළා, පෘතරිසර ීතයේය ්ාකක්ද්‍, පෘතරිසර සාධක ්ාන වා ද්‍, ද්යසී්ා ්ායිේ නැයේව ේක හැ ්ෝට් බලපෘතා ත ත ක හා්ද්‍ කියලා0 ්ය ආණ්ුවක්‍ර් වයවස්ථාවට පෘතටහැනි කාරවාවක් නේ මීට කි ත උසාවි ්ාර්ගයට ය තන යේබවා0 ද්‍ැ ත ්්ැනට ඇවිල්ලා වාද්‍ විවාද්‍ කිරී ේ අවයය්ාවක් නැහැ, ආණ්ුවක්‍ර් වයවස්ථාව සේබ තධ කාරවා0 ේ කියන ස්හර කාරවා ගමන ්ාමන, ්් හි් ත ත නැහැ, උතුම ර්මන, නැ ඟනහිරමන, ද්‍ුත ණ්මන ස හෝද්‍ර ස හෝද්‍රි යෝ කායි වලාවකවමන ේ සේබ තධව වනමන ්්යක ඉ තනවා කියලා0

පෘතරිසරය ගමන්ා්, එය හැ ්ෝට් පෘතාුව ද්‍යක්0 ේ ක ත ්්යි අළි ජීවමන ව ත ත0 අ ේ එරංග ගුව ස්කර නි යෝජය ඇ්යේතුම්ා කිේවා වා , ඔක්ිනජ ත ක තනද්‍ කියලා අහද්, එවැනි ්් සහි් ද්යපෘතාලන අධිකාරියක් යේබණු රටක් ේක0 ේ ්රුව ්රුණිය ත එකතුම වලා ්්යි ඒක වනස් ක ළ්0 අළි ේ පෘතරිසරය රැක ග තන නනෑ; ආරක්ෂා කර ග තන නනෑ0 ඒකට ්්යි ේ ජන වර් ුව ත ත0 ඒ වුව ව ත ්්යි ්ධය් පෘතරිසර අධිකාරියට ේ බල්ල දීලා පෘතරිසරය රැක ගැීත්ට, පෘතරිසරය ආරක්ෂා කර ගැීත්ට, ්මන බිේ සංරක්ෂවය කර තන අවයය පෘතාුව ීතයේයක් ශ්‍රී ලංකාවට් හුන තවා ද්‍ ත ත0 ඒකමන ක්වල් කර තන හද්‍නවා0 ඒ නිල අපෘතට මන රනවා0 නමුමන ඒ නිලවි ත අපෘතට රි ද්‍ ත ත නැහැ, ඒවා ද්‍ැ න ත ත නැහැ0 ඒකමන අළි කිය තන නනෑ0

ේක අළි හැ ්ෝ් ලබා ගමන ජයග්‍රහවයක්0 ේ ලබා ගමන ජයග්‍රහවය අළි රැකග තන නනෑ0 ඇමන්ට් ේ වුව ව ත වියාල ්හ තිනයක් ගමන ිනයලු ද්‍නාට් - පෘතරිසර ේදි ත ව තන ද්ළුව ත, ඒ වුව ව ත හඬ නැඟූ ළිරිස් ව තන ද්ළුව ත, අ්ා්යාංය ව නිලධාරි ත ව තන ද්ළුව ත - ්් ේ අවස්ථා ේදී ස්තුමයේව ත් වනවා0 ්ට ේ අවස්ථාව ලබා දී් ළිබඳබ ව ිකලාසනාරූඪ ගරු ් තීතුම්ාටමන ස්තුමයේව ත් වමි ත ්ා නිහඬ වනවා0

ගු මූලාසානාරූඪ ෙන්ීුරො (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු රවුෆ් හකීේ ් තීතුම්ා0 ඔබතුම්ාට විනාඩි අටක කාලයක් යේ බනවා0

ගු නීතිමඥ වුෆන තකීම් ෙතතා (மாண்புமிகு சட்டத்தரணி ரஊப் ஹகீம்) (The Hon. Rauff Hakeem, Attorney-at-Law) ිකලාසනාරූඪ ගරු ් තීතුම්නි, ්ට විනාඩි ද්‍හයක් යේබවා තද්‍?

ගු මූලාසානාරූඪ ෙන්ීුරො (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ඔබතුම්ාට විනාඩි අටයි යේ බ ත ත0 [අ0භා0 2027] ගු නීතිමඥ වුෆන තකීම් ෙතතා (மாண்புமிகு சட்டத்தரணி ரஊப் ஹகீம்) (The Hon. Rauff Hakeem, Attorney-at-Law) බිස්මිල්ලාහිර් රහ්්ානිර් රහීේ.

ිකලාසනාරූඪ ගරු ් තීතුම්නි, අද්‍ උ ද් ඉ ලා ජායේක පෘතාරිසරික (සං යෝධන) පෘතනමන කටුේපෘත් ද්‍වන වර කියවීම්ට අද්‍ාළව පෘතැවැමන වන ේ විවාද්‍ වදී ආණ්ුව පෘතක්ෂය සහ විපෘතක්ෂය කියන ද්‍පෘතැමන මන් ගරු ් තීවරු ත ඊට අද්‍ාළව කරුණු ඉදිරිපෘතමන කළා0 ්ට පෘතර කථා කළ ් තීතුම්ාමන කිේවා, ේ පෘතන්ට විරුද්ධ වන හැ් ද්‍නා් පෘතරිසරය රැක ගැීත්ට විරුද්ධ වන අය හැටියට හුවා ද්‍ක්ව තන ද්ළුව ත කියලා0 ඒ විධි ව කථාවක් එතුම්ා කළා0 ඇමන්ට් ්් පෘතන් ගනා විධිය ළිබඳබ ව, ්හි යේ බන විෂයය ත ළිබඳබ ව බැලුවා් වයවස්ථා වි රෝධී ආකාර ය ත ්ය ගන ඒ්ට උමනසාහයක් යේබණු බව උ ද් ඉ ලා පෘතැවයේ ්් විවාද්‍ය තුමළදී ස්හරු ස හ ත කළා0

ිකලාසනාරූඪ ගරු ් තීතුම්නි, ද්‍හතුම තවන ආණ්ුවක්‍ර් වයවස්ථා සං යෝධන ය ත පෘතසුව අ ේ ර ට් වයුහාමන්ක වනසක් ඇයේ වුවා0 ඒ වනසට අුවව පෘතළාමන සභාවලට විෂය ්ාලාවක් - එක ලැයිස්තුමවක් -, ඒ වා ් ්ධය් ආණ්ුවවට ්වමන ලැයිස්තුමවක් සහ ස්ගාමී ලැයිස්තුමවක් වය ය ත විෂයය ත බුවවා0 ්යි ත පෘතළාමන සභාවලට ව ත කරද් ලැයිස්තුමව එක්කමන, ස්ගාමී ලැයිස්තුමව එක්කමන ගැ ටන ්මනමනවයක් ්් පෘතන් තුමළ අඩංගු කරුණුවල යේ බනවාය කියන කාරවය ඉ්ා පෘතැහැදිිව පෘත නනවා0 එ ස් පෘත නන කාරවාව ළිබඳබ ව ්්ැනදි ස හ ත කළා්, ආණ්ුව පෘතක්ෂ ය ත කිය ත ත ේකට ීතයේපෘතයේ ද්‍පෘතාර්් ේ තතුම ව ත සහයේකයක් ලබා දීලා යේ බනවා කියලායි0 ආංශික අධීක්ෂව කාරක සභා ේ පෘතැවයේ සාකච්චුඡාවකදී ීතයේපෘතයේ ද්‍පෘතාර්් ේ තතුම ේ ්හමනවරු ත ඇවිල්ලා කියද් පෘතබඳයට ේක ආණ්ුවක්‍ර් වයවස්ථාවමන එක්ක නාගැ ටන පෘතන්ක් හැටියට අපෘතට ළිබඳග තන බැහැ0

1099 1100

[ගරු ලිනමන භාෂව ග් ්හ්ා]

2026 ජූනි 24

ඊ ව පෘත ර්ද්‍ාමන ේ වා ිනද්ධියක් වුවා0 රජ ව මුද්‍ල් ළිබඳබ කාරක සභාවට ්හ බැංුත අධිපෘතයේතුම්ා ඇවිමන කිේ ේ ්ාකක්ද්‍? ්ෑ්කදී ිනුව වුණු වි ද්ය වය ආපෘතසු ගවීම ේදී වැරදි ගිණු්කට මුද්‍ල් විශුද්ධිකරවය ්ාර්ග ය ත අ ේ මුද්‍ල් වියාල ප්‍ර්ාවයක් යවා යේ බන ිනද්ධිය ළිබඳබ ව පෘතරීක්ෂව කරද්දි ්හ බැංුත අධිපෘතයේතුම්ා ඇවිල්ලා කිේවා, ්හ බැංුතව ේකට බැීම නැහැ, ්හ බැංුතව මුද්‍ල් විශුද්ධිකරවය ළිබඳබ ව, ඒ කිය ත ත Financial Transactions Reporting Act - FTRA - එකට වග කිය තන අවයය නැහැ, ඔවු ත ඒ ක ත නිද්‍හස් කියලා0 එ් ස්ථාවර ව එතුම්ා හිටියා0 ඒක ීතයේපෘතයේ ද්‍පෘතාර්් ේ තතුමවමන අුව්් කළා0 නමුමන ්් පෘත තුවේ කර ුව තනා, ඒක එ හ් නා වයි කියලා0

ඒ කිය ත ත එ් පෘතන මන් යේ බන වග තයේයක් යට මන, especially if any institution attempts to transfer or transfers funds illegally, it would be caught up. So, that was pointed out, but the officials of the Attorney-General’s Department were silent and were unable to give an explanation. It is also very clearly mentioned in the Interpretation of the Financial Transactions Reporting Act that any institution engaging in illegal transfer of funds or values would be caught up or any such attempt at illegal transfer of funds would be reported. But, this matter has been overlooked even by the Attorney-General in that regard. Therefore, always, it is not the gospel truth that the Attorney-General comes and tells you; just because he gives you a certificate, it does not mean that. But, this has to be tested in the Supreme Court. Constitutional matters are challenged in the Supreme Court, particularly when it comes to Bills and Enactments of the House; those matters have to be challenged in the Supreme Court. But, unfortunately, this Bill was not challenged in time, and that is how this violation has taken place.

What is happening in the Supreme Court today? Even when constituting benches, the practice of the Supreme Court has been to nominate the seniormost Judges to those. But, that is not happening today. A convention that had been followed in the past has completely been abandoned. Is it to do with the new attempt to increase the retirement age of the judges? It has been the demand of this House that the pending vacancies in the Court of Appeal and the Supreme Court be immediately filled. The President is bound to nominate the judges according to their seniority to the relevant vacancies. High Court Judges, before completing 60 years of age, could be sent up to the Court of Appeal. There is a seniority list in the Judicial Service Commission. The President is duty-bound to nominate those judges, if they are below the age of 60 years, to be promoted to the Court of Appeal. And from the Court of Appeal, those judges who have not reached the age of 63 years have to be promoted to the Supreme Court. But, what is happening today? Today, this serious matter has a major impact on the delivery of justice in this country, and that has been repeatedly pointed out.

Now, look at the manner in which the Indian Supreme Court does it. There, the seniority is very clearly followed in giving promotions. If I may point out, Justice Surya Kant, the current Chief justice is completing his term in 2027. He will be there for one year and two months. Then, the next person, Justice Vikram Nath, has seven

months from the 27th of February to the 27th of September before completing his term. Thereafter, there will be a lady Chief Justice, Justice B.V. Nagarathna. She will be there as the Chief Justice only for 36 days. So, they promote people according to their seniority; there is no picking and choosing by the President. And, it must also be pointed out that consulting the Chief Justice happens only when it comes to the Constitutional Council. It is the Constitutional Council which has to routinely get the opinion of the Chief Justice about the suitability of the candidates. Now, what is happening invariably is, there is serious interference with the Judiciary and its functions by holding on and not making those appointments in time.

In a different way, it could be considered as bribing the judges. So, if you go on like this, their seniority would be denied, setting in a serious frustration in the Superior Courts of this country as a result of this delay in appointments. Therefore, this has to be seriously taken into consideration.

There was also mention about the Divineguma Act. Even at that time, the then Minister in charge consulted the provincial councils. Of course, they tried to bring pressure on people and then, convert them and get their consent by force. But here, what is happening is this. Since the provincial councils are not functioning, you could, at least, get the consent of the Governors. But, all that has been overlooked and you are bringing in this Act against the provisions of the Constitution; this is clearly in violation of Article 154G of the Constitution. Therefore, our party will be opposing the enactment of this Bill.

Thank you. ගු මූලාසානාරූඪ ෙන්ීුරො (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු අූ බකර් අ්ේබාවා ් තීතුම්ා0 ඔබතුම්ාට විනාඩි 7ක කාලයක් යේ බනවා0

[பி.ப. 2.37]

ගු අබූබකර් අතම්බාවා ෙතතා (மாண்புமிகு அபூபக்கர் ஆதம்பாவா) (The Hon. Aboobucker Athambawa) தகௌரவ தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கபள, உண்கமயில் இன்று சகபயில் விவாதத்துக்கு எடுத்துக் தகாள்ளப்பட்டிருக்கின்ற பதசிய சூழல் (திருத்தம்) சட்டமூலம் நாட்டுக்கு அவசியமானது என்பகத உணர்ந்பத இந்த அரசாங்கம் இதகன இங்கு தகாண்டுவந்திருக்கின்றது. குறிப்பாக, மக்களின் நன்கமககளக் கருத்திற்தகாண்டு சுற்றாடகலப் பாதுகாப்பதும் அதகன பமம்படுத்துவதும் இயற்கக வளங்ககளயும் இயற்ககத் தன்கமகயயும் பாதுகாப்பதும் அரசாங்கத்தின் கடகமயாகும். அது மாத்திரமல்ல, இந்த நாட்டின் சுற்றாடகலப் பாதுகாப்பது இலங்ககயில் வாழ்கின்ற ஒவ்தவாரு குடிமகனதும் அடிப்பகடக் கடகமயாகக் காணப்படுகின்றது. சுற்றாடல் பாதுகாப்பு என்பது எமது தபாருளாதாரத்பதாடும் ககல, கலாசாரத்பதாடும் பநரடியாகத் ததாடர்புகடயது. அத்பதாடு, உல்லாசப் பயணத் துகறகய பமம்படுத்துவதற்கும் சுற்றாடல்

1101 1102

පෘතාර්ි ේ තතුමව

பாதுகாப்பும் அதனுகடய பமம்பாடும் அவசியம் என்பகத நாம் அறிபவாம். இலங்ககயின் சுற்றாடல் பாதுகாப்புத் ததாடர்பாக மத்திய சுற்றாடல் அதிகாரசகபயுடன் ஒன்றிகணந்து பதசிய மட்டத்தில் பதகவயான விாிவான சட்டக் கட்டகமப்கபத் தயாாிக்கும் பநாக்கில் இந்தச் சட்டமூலம் இங்பக சமர்ப்பிக்கப்பட்டிருக்கின்றது.

கடந்த காலங்களில் இந்த நாட்கட ஆட்சி தசய்தவர்கள் நாட்டினுகடய சுற்றுச்சூழல் ததாடர்பாகச் சாியான முகறயில் கவனம் தசலுத்தியிருந்தால், 26 வருடங்களுக்குப் பின்னர் இச்சட்டமூலத்கத இப்பபாது விவாதத்துக்கு எடுத்திருக்க பவண்டி ஏற்பட்டிருக்காது. அதாவது, ககடசியாக, 2000ஆம் ஆண்டில் பதசிய சூழல் சட்டம் பாராளுமன்றத்திபல நிகறபவற்றப்பட்டு 26 வருடங்களுக்கு பின்னர் இப்பபாது இந்தச் சட்டமூலம் பாராளுமன்றத்தில் விவாதத்துக்கு எடுக்கப்பட்டிருப்பது என்பது எங்களுக்குக் கவகலயளிக்கிறது. இந்த 26 வருடங்களில் இந்த நாட்டின் சுற்றுச்சூழல் எந்தளவுக்கு முகாகமத்துவம் தசய்யப்பட்டிருக்கிறது என்பது பகள்விக்குறியாக இருக்கின்றது. உண்கமயில், நீடித்து நிகலதபறக்கூடிய ஒரு சுற்றுச்சூழகல உருவாக்குவதுதான் இந்த நாட்டின் எதிர்காலத்திற்கு அவசியமானது என்று நாங்கள் கருதுகின்பறாம். அகனத்து உயிாினங்களினதும் வாழ்விடங்ககளயும் இனப் பல்வகககமகயயும் பபணு வதற்குச் சுற்றுச்சூழல் பாதுகாப்பு என்பது மிக முக்கியமானது. சுற்றுச்சூழல் என்பது உயிர்க்பகாளம், நீர்க்பகாளம், வளிக்பகாளம் எனப் பல பகாளங்ககளக் தகாண்டதாக விளங்குவகதப் பார்க்கக்கூடியதாக இருக்கின்றது. மனிதனின் தசயற்பாடுகள் மற்றும் தாக்கங்கள் காரணமாக ஒவ்தவாரு பகாளமும் மாசகடகின்றது. அதாவது, நீர் மாசகடகின்றது, நிலம் மாசகடகின்றது, வளி மாசகடகின்றது.

தகௌரவ தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கபள, 1980ஆம் ஆண்டின் 47ஆம் இலக்க பதசிய சுற்றாடல் சட்டம் சுமார் அகர நூற்றாண்டு காலமாக சுற்றாடலின் பபணலுக்குப் பங்களிப்புச் தசய்துள்ளபபாதிலும், 1980களுக்குப் பின்னரான சுற்றுச்சூழல் நிகலவரம் மிகவும் சாதகமற்ற நிகலயில் காணப்படுவகதபய பார்க்கக்கூடியதாக இருக்கின்றது. நாட்டிலுள்ள காலாவதியான மற்றும் ஒழுங்குமுகறயற்ற கருவிககளக் தகாண்டு இனிபமலும் எங்களால் இன்கறய நவீன சுற்றுச்சூழலுக்கு ஏற்படுகின்ற அச்சுறுத்தல்ககளக் கட்டுப்படுத்த முடியாத சந்தர்ப்பபம காணப்படுகின்றது. எமது நாட்டின் சுற்றுச்சூழல் கட்டகமப்கப 21ஆம் நூற்றாண்டுக்கு ஏற்றவாறு மாற்றியகமப்பது காலத்தின் பதகவயாக மாத்திரமல்ல, நாம் உயிர்வாழ்வதற்கான அத்தியாவசியத் பதகவயாகவும் காணப்படுகின்றது. ஆகபவ, 2026ஆம் ஆண்டு ஏற்பட்ட அனர்த்தத்தின்மூலம் நாம் கற்றுக்தகாண்ட பாடங்களின் அடிப்பகடயில், சூழலியல் தசயற்பாடுககள ஊக்குவித்து, நாட்டின் சுற்றுச்சூழகலப் பாதுகாக்க பவண்டும் என்ற பநாக்கத்திபலபய இப்பபாது இந்தத் திருத்தச் சட்டமூலத்கதக் தகாண்டுவந்திருக்கின்பறாம். இதன்மூலம் நாட்டின் சுற்றுச்சூழகல பமலும் பமம்படுத்தக்கூடியதாக இருக்கும்.

தகௌரவ தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கபள, பதசிய சூழல் (திருத்தம்) சட்டமூலத்தின்மூலம் இலங்கக தனது இயற்கக வனப்புககளப் பாதுகாப்பதற்கான முக்கிய திருத்தங்ககள அறிமுகப்படுத்துகின்றது. இச்சட்டமூலத்தின் ஊடாகப் பல முக்கிய விடயங்கள் முன்கவக்கப்படுகின்றன. அவற்கற இந்த உயாிய சகபயின் கவனத்திற்குக்

தகாண்டுவருவதில் நான் மகிழ்ச்சியகடகின்பறன். நீடிக்கப் பட்ட உற்பத்தியாளர் தபாறுப்பு -‍ Extended Producer Responsibility -‍ இல்லாததால், பல தசாப்தங்களாகக் கழிவு முகாகமத்துவம், குறிப்பாகத் திண்மக் கழிவு முகாகமத்துவம் இந்த நாட்டில் சீரற்றதாகக் காணப்படுகின்றது. நுகர்பவார் திண்மக் கழிவுககளச் சுற்றுச்சூழலில் வீசுகின்றனர். தபாதுவாக நாம் உற்பத்திககள ஆதாிக்கின்பறாம். ஆனால், உற்பத்திக்குப் பிறகு அவற்றிலிருந்து தவளியாகும் கழிவகற்றகல, அதாவது உற்பத்திக்குப் பிறகு தபாருட்களின் பயன்பாடு, அகற்றுதல், பசமிப்பு மற்றும் மீள்சுழற்சி என்பவற்கற நீடிக்கப்பட்ட உற்பத்தியாளர் தபாறுப்பாகபவ நாங்கள் பார்க்கின்பறாம். உற்பத்தியாளர்களின் தயாாிப்பு களால் உருவாகும் கழிவுகள் சூழகல மாசுபடுத்துகின்றது. அந்த அடிப்பகடயில், சுற்றுச்சூழகலப் பபணுவதில் உற்பத்தி யாளர்களுக்கும் பங்கு இருக்கின்றது. எனபவ, உற்பத்திக்குப் பிந்திய கழிவுககள மீள்சுழற்சிக்கு உட்படுத்த பவண்டியது உற்பத்தியாளர்களுகடய கடகமயாகும் என்பகத இந்தச் சட்டமூலத்தில் நாங்கள் பார்க்கக்கூடியதாக இருக்கின்றது. குறிப்பாக, குளிர்பான உற்பத்திகயப் பார்க்கும்பபாது, அதன்‍containers சுற்றுச்சூழலிலும் நீர்நிகலகளிலும்‍வீசப்படு கின்றன.‍ இதனால்‍ நீர்நிகலகள்‍ மாசகடவகத‍ நாங்கள்‍அவதானிக்க‍முடிகிறது.‍

அது‍ மாத்திரமல்ல,‍ சுற்றுச்சூழல்‍ தாக்க‍ கணிப்பீட்டின் தரத்கத‍உறுதிதசய்தல்‍- Environmental Impact Assessment, தபாறுப்புக்கூறல்‍என்பது‍மிக‍முக்கியமாகும். இந்த‍அடிப்பகடயிபல,‍கடந்த‍2025ஆம்‍ஆண்டுவகர‍இலங்கக யினுகடய‍ சுற்றுச்சூழல்‍ கட்டகமப்புப்‍ பற்றி‍ சுயாதீன‍ஆய்வுகள்மூலம்‍ பமற்தகாள்ளப்பட்ட‍ 250க்கும்‍ பமற்பட்ட‍சூழல்‍ தாக்க‍ மதிப்பீட்டு‍ அறிக்கககள்‍ காணப்படுகின்றன. அவற்கற விாிவாக ஆராய்கின்றபபாது, அவற்றினுகடய முடிவுகள் மிகவும் பாதகமான நிகலயிபல காணப்படுகின்றது. இந்த அறிக்கககள் துல்லியமான தகவல்ககளத் தரவில்கல. ஆகபவ, இந்தத் பதசிய சூழல் சட்டம் சாியான முகறயிபல பயன்படுத்தப்படவில்கல என்பகத நாங்கள் பார்க்கின்பறாம். அபதபபான்று, இந்தச் பதசிய சூழல் சட்டத்கதச் சாியான முகறயிபல ககடப்பிடிக்காதன் காரணமாகத்தான், global warming - பூபகாள தவப்பமாதல் -flash flood பபான்ற தாக்கங்கள் ஏற்படுகின்றன. அகதவிட, நன்னீர் நிகலகளிபல சில அல்காக்களுகடய மலர்வின் காரணமாக எங்களுகடய நீர்த் பதக்கங்களும் பாதிக்கப்பட்டிருக்கின்றன. அந்த வககயிபல, பமற்குறிப்பிட்ட சட்டத் திருத்தங்கள் எதிர்காலத்திபல இந்த நாட்டினுகடய சுற்றுச்சூழகல பமம்படுத்தி, நாட்டில் சுற்றாடல் அபிவிருத்திகய ஏற்படுத்தும் என்பகத எந்தவிதமான தயக்கமும் இல்லாமல் கூற முடியும் என்று ததாிவித்து, விகட தபறுகின்பறன். நன்றி!

ගු මූලාසානාරූඪ ෙන්ීුරො (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු රෝහිණී ුත්ාරි වි ේරමනන ් තීතුමමිය0 ඔබතුමමියට විනාඩි 7ක කාලයක් යේ බනවා0

[අ0භා0 204.] ගු ප හිණී කුොරි විපේ ත්ද්‍න ෙතත්ද්‍ියය (மாண்புமிகு (திருமதி) பராஹினி குமாாி விபஜரத்ன) (The Hon. (Mrs.) Rohini Kumari Wijerathna) ිකලාසනාරූඪ ගරු ් තීතුම්නි, 1980 අංක 47 ද්‍රන ජායේක පෘතාරිසරික පෘතන්ට ග නන සං යෝධන ගැන අද්‍ කථා කරනවා0 ඇමන්ට් ඒ ගැන කථා කර තන ලැබී් ගැන ්් සතුමටු වනවා0 වි ය්ෂ ය ත් ේකදි ්් පෘත තවා ද්‍ තන නනෑ, ්හි අුවපෘතාුව,

1103 1104

[ගරු අූ බකර් අ්ේබාවා ්හ්ා]

2026 ජූනි 24

නාසැලකිි්මනකේ යේ බනවා වා ් කථා කර තන නනෑ හා ද්ුතමන යේ බන බව0 අළි ඒ හැ් ද්් ගැන කථා කර තන නනෑ කියලා විය්වාස කරනවා0 ්් හි්නවා, වි ය්ෂ ය ත් පෘතරිසර දූෂවය සේබ තධ ය ත නිෂ්පෘතාද්‍කයා යේකිින ද්‍ායකමනවයක් යේ බනවා නේ ඒ ළිබඳබ ව ඒ නිෂ්පෘතාද්‍කයාට වගකී් පෘතැවරී් සහ ඒ ස හා ද්‍ඩ ගැසී් හෝ ීතයේය ්‍රියාමන්ක කිරී් කියන කාටස ේ කදි ඉ්ා හා ද්‍යක් කියලා0 හැබැයි ්්ැන ගැටලුවක් යේ බනවා, ගරු ඇ්යේතුම්නි0 ේක නියා්නය ක ර ත ත කා්ැනද්‍ කියන එක ේ තුමළ හායාග තන ද්ළුව තක්ක් ලැබ ණ් නැහැ0 ් ්ක් කාලයක් ේවා නියා්නය කරද් ආය්න යේ බනවා0 උද්‍ාහරවයක් ගමන ්ාමන, පෘතළාමන පෘතාලන ආය්න, ්ධය් පෘතරිසර අධිකාරිය වා පෘතරිසරය සේබ තධ ය ත නියා්නය ිනද්ධ වච්චු ්ැ ත ේවායි ත අයි ත වනවාද්‍, එ හ් නැමනනේ ේවා නියා්නය ව ත ත කා හා්ද්‍ කියන එක ළිබඳබ ව ද්‍ැුවවමන වනවා නේ හා යි කියන එක ්් යෝජනා කරනවා0

ඒ වා ්, ්් ේ යෝජනාවමන කර තන කැ්ැයේයි0 අ ේ රට ඉ්ා හා වජව විවිධමනවයක් යේ බන රටක්0 ේක ඇතුම ළ් ජාන ්ං කාල්ලය ඉ්ා් ද්‍රුණු ආකාර ය ත ිනද්ධ වනවා0 අ ේ ්ධය් කුනකරයට් ආ ේණික වච්චු බිනර ්ල ගමන ්ාමන, ඒක බා හා් ලස්සන ද්‍ේ පෘතාට පෘතයේ 4ක ්ලක්0 එහි අයියේය අද්‍ අළිට නැහැ0 වන රටවල් කරවිලවලට ේට තට් බලපෘතත්‍රය අර ත යේ බනවා0 වනිවැල්ගැටවලට, කා්ල හිඹුටුවලටමන අර ගන යේ බනවා0 ේ ආදී වය ය ත ගමන්ා්, ජාන ්ං කාල්ලයක් ිනද්ධ වනවා0 ඒවාට ේට තට් බලපෘතත්‍ර ග තනවා0 එ හ් නේ ්් යෝජනා කරනවා, ේ ේට තට් බලපෘතත්‍ර අර ගන ඉ ත උපෘතයන ආද්‍ාය ් ත යේ කාටසක් හෝ රජයට ග තන ක්‍ර් ේද්‍යුතමන ේ පෘතරිසර ීතයේ තුමළට ඇතුමළමන කර තන කියලා0

්් ද්‍ැක්කා, ජගමන කනහැරආරච්චුචි ්ාධය ේදියා පෘතමන්රයට article එකක් ියලා යේ බනවා0 එතුම්ා යෝජනා කරනවා, දිස්ික්ක සහ පෘතළාමන පෘතාලන සී්ා බල ප්‍ර ද්ය ිකික කර ගන පෘතරිසර සං ේදී කලාපෘත ඇයේ කර තන කියලා0 වි ය්ෂ ය ත් යබ්ලද්‍ දූෂවය, කසළ දූෂවය, වායු දූෂවය සහ ජල දූෂවය යන ඒවායි ත ්ාර කලාපෘත ඇයේ කර තන කියලා එතුම්ා යෝජනාවක් යේබවා0 ඒක ඉ්ා් හා යෝජනාවක්0 අළි ද්‍කිනවා, බා හෝ රටවල වාහනවල නළා හඬක් අ හ ත ත නැහැ0 නමුමන අ ේ රට ගමන්ා්, නගර සී්ාවල - ළිට කාටුව ඇතුමළු බා හෝ ප්‍ර ද්ය ගමන්ා් - වාහන නළා හඬ නිසා අසීරු්ාවක් යේ බනවා0 හැබැයි අළි ද්‍කිනවා, ඒ සේබ තධ ය ත ීතයේයක් ගනා වාමන සුුවසුයි කියලා0 අළි ද්‍ තනවා, උසාවිය ළඟ නළා හඬ ්හනේ කියලා කිේවා් ඒ ගාල්ල ත ඒක පෘතාවිච්චුචි කර ත ත නැයේ බව0 පෘතාසල ළඟ නළා හඬ එපෘතා කිේවා් ඒක පෘතාවිච්චුචි කර ත ත නැහැ0 ඒ නිසා ්් හි්නවා, ඒ විධි ව පෘතරිසර සං ේදී කලාපෘත ඇයේ කර තන නනෑ කියලා0

ඊළඟට ්් ්ව කාරවයක් පෘත තවා ද්‍ තන නනෑ0 ුතුවේබිගල, ් පෘතෝවන අභය භූමිය හක් ටයාර .,.33කි ත ස් තවි්යි0 එය 200.002020වැනි ද්‍ා අංක 1433/3/79 ද්‍රන ගැසට් පෘතත්‍රය යට මන වනජීවීම සංරක්ෂව ද්‍පෘතාර්් ේ තතුමව යට්ට ගැසට් කර යේබවා0 නමුමන ේ වන කාට ඒක ගැසට් කිරී්කි ත ්ාරව වන සංරක්ෂව ද්‍පෘතාර්් ේ තතුමවට අයි ත කරලා යේ බනවාය කියන එක ද්‍ැනග තනට ලැබිලා යේ බනවා0 අළි ද්‍ තනවා, වනජීවීම සංරක්ෂව ද්‍පෘතාර්් ේ තතුම ේ ීතයේ ්ද්‍යි කියලා0 ේක වන සංරක්ෂව ද්‍පෘතාර්් ේ තතුමවට ගමන මන ්ාන පෘතද්‍න ් තද්‍? ඒ ක් කර තන හද්‍ ත ත ්ාකක්ද්‍? අළි ද්‍ තනවා, එ හ් ගමන්ා්, ීතයේ ිහිල් වුවා් වනමන වයාපෘතාරිකය තට ේවා ද්‍ තන ද්ළුව ත බව0 එ හ් නැමනනේ නා යුතමන අක්‍රමික්ා ේවා තුමළ ිනද්ධ ව තන ද්ළුව ත0 ඒ නිසා ්ය ිනද්ධ වු ණ් ුත්න කාරවාවක් ිකික කර ගනද්‍ කියන එක ේ සභාවට ද්‍ැුවේ ද්‍ තන කියලා ්් ේ වලා ේ යෝජනා කර තන කැ්ැයේයි0

අද්‍ කාච්චු ර ීතයේ යේබවමන, ේවා කාච්චු ර සං ේදී කලාපෘත විධියට යේබවමන, පෘතරිසර ීතයේ විනාය කරමි ත වන හානි ිනද්ධ කරනවා අළි ද්‍කිනවා0 ්ා් ල් අක්කර .00ක භූමියක් යේ බනවා0 ඒක පෘතල් ල් පෘතාල හා යටවමන් කියන ප්‍රා ද්ශීය ල්කේ කාට්ඨාසවලට ්ායිේ වලා යේ බ ත ත, ිකලාසනාරූඪ ගරු ් තීතුම්නි0

ඒක අක්කර .00ක භූමියක්0 ඒ "හිල්ට ත වමන්" කියන කාටස එබඳ පෘත හබඳ කරනවා0 ඒක පෘතාරිසරික වය ය ත අයේයය සං ේදී භූමියක්; ජල පෘතෝෂක ප්‍ර ද්යයක්0 එවැනි භූමි ්ාන ආකාර ය තද්‍, ්ාන ීතයේ ය ත නිද්‍හස හේබ වලාද්‍ එබඳ පෘත හබඳ කර ත ත, ඒකට කා වමන උද්‍ේවක් යේ බනවාද්‍ කියන ගැටලු අපෘතට යේ බනවා0 ්ාකද්‍, ්හ ජන්ාව ගිහිල්ලා ්්යි ඒක නවමනව තන කටයුතුම ක ළ්0 ඒ නිසා ්් ගරු ඇ්යේතුම්ා ග ත ඉල්ලා ිනටිනවා, ඒ ගැන සායා බල තන කියලා0 පෘතරිසර බලධාරිුවමන ඒවාට නිහඬයි0 ඒ නිසා ්ට හි ්නවා, ඒ හැ් ද්‍යක්් ව ත ත ීතයේය න්ලාද්‍ කියලා0

ේ වන කාට අපෘතට පෘත නනවා, ීතයේය න්ලා යේ බ ත ත ්ාන ආකාර ය තද්‍ කියන එක, ිකලාසනාරූඪ ගරු ් තීතුම්නි0 ජනාධිපෘතයේතුම්ාමන ද්‍ැ ත අනාවැකි කියන ක නක් වලා යේ බනවා0 එතුම්ා කියනවා, ඊළඟ ්ාසය වන කාට ්ච්චු රක් ් තීවරු හි ර් යනවා, ඒ අයට ද්‍න ද්‍ඬුව් ේකයි කියලා0 එක් කෝ, එතුම්ා ඒවා කියනවා; එ හ් නැමනනේ, ටිල්වි ත ිනල්වා උ තනැ හ් ඒවා කියනවා0 එ් කාට ර ට් ජන්ාව අහනවා, ේවා ව ත ත කා හා්ද්‍ කියලා0 ජන්ාව අ්ර ්්යක් යේ බනවා, " ේක ව තන ද්ළුව ත ක්‍ර් තුමනකට0 එක් කෝ ද්‍ තන නනෑ තී තුවව ජනාධිපෘතයේතුම්ා විනිසුරුව තට කියනවා; එ හ් නැමනනේ ද්‍න තී තුවව විනිසුරු වෝ ජනාධිපෘතයේතුම්ාට කි ත කියනවා; එ හ්මන නැමනනේ promotion එක ග තන ආණ්ුවවට ටිකක් support එක දීලා ඉ තන වනවා" කියලා0 ඒ වා ්්යක් මිනිසු ත අ්ර යේ බනවා0 එ හ් වන කාට, ජන්ාවට අධිකරව ව ස්වාධීනමනවය ළිබඳබ ව යේ බන විය්වාසය නැයේ වලා යනවා0 ඇමන්ට් ේක හරි් භයානකයි0 Promotion එකක් කැරට් අලයක් විධියට පෘත තනලා, ඒ විධියට තී තුව ද්‍න ්ැනකට ඇවිමන යේ බනවා කියා අධිකරව පෘතද්ධයේය ගැන ජන්ාව අ්ර අවිය්වාසයක් ගාඩ නැ ඟනවා නේ, ්් හි්නවා ඒක ේද්‍වා කයක් කියලා0 "වැටමන නියරමන ගාය් කා නේ වච්චු පෘතාුවව කාට පෘතවසේ" කියලා කථාවක් අ ේ ර ට් ජන්ාව අ්ර යේ බනවා ත0 ්වැනි ්මනමනවයකට නේ ේ ීතයේය ය ත ත, ඒ ගැන ේ පෘතාර්ි ේ තතුමව හැටියට අළි කනගාටුව ප්‍රකාය කරනවා0

ඊළඟට ්් ්වමන කාරවයමන කිය තන නනෑ0 අළි ද්‍ැක්කා ේ ීතයේය ඇතුම ළ්් අුවරාධද්ර ව ිනද්ධි වදී කටයුතුම කරද් ආකාරය0 නේ, ගේ වය ය ත කිය තන ්් කැ්ැයේ නැහැ0 නමුමන, ඒ චූදි් ස්වාමී ත වහ ත ස් අමන අඩංගුවට ග තන බැරි වනවා, ජායේක ළ්ා ආරක්ෂව අධිකාරිය නාහිටි තන0 ්් ේ වලා ේ ජායේක ළ්ා ආරක්ෂක අධිකාරියට ් ගෞරවය ද්ද්‍ කර තන නනෑ0 ්ාකද්‍, ඒ අය ්ල්ලු කිරී්ට ්්යි පෘතාලීමිනය චූදි් ස්වාමී ත වහ ත ස්ව අමනඅඩංගුවට ගමන මන0

හැබැයි, එ හේ පෘතාලීමිනය අර "ස්පෘතා" වල වැඩ කරන කා ත්ාව ත අල්ලා වීමඩි යෝ කරලා ්ාධය ඉස්සරහා නිරාවරවය කරනවා0 එ් කාට ්්ැන ප්‍රය්නයක් යේ බනවා, ිකලාසනාරූඪ ගරු ් තීතුම්නි0 ඒ කා ත්ාව ත පෘතාද්‍ඩ ීතයේය - පෘතාද්‍ඩ ආඥා පෘතන් - යට මන අල්ලා ්්යි එ හ් ගනැවිමන ද්‍් ත ත0 ඒ කා ත්ාව ත එ හ් අමනඅඩංගුවට ග ත ත ගණිකා විමනයේ ව යුවවා කියලා නේ, එයාමන එක්ක හිටද් ස්වාද්‍ායකයා, මන රන ිනංහ ල ත කිේ වාමන, එයාමන එක්ක යහ තග් වච්චු ළිරිමියා කෝ? ්්ැනදී නාසලකා හැරී්ක් වනවාද්‍, නැද්ද්‍, ගරු කාට්ටහච්චුචි ් තීතුමමිය? ඒවා ියාපෘතදිංචි වච්චු "ස්පෘතා" නේ, කා හා්ද්‍ ඒ කා ත්ාව ත වි්රක් ඒ විධියට අල්ලා ගන

1105 1106

පෘතාර්ි ේ තතුමව

එ ත ත? අ නක් අ්ට ්් අහනවා, ඒවා වීමඩි යෝ කර ත ත පෘතාලීමින ය තද්‍, එ හ් නැමනනේ පෘතාලීමිනය වීමඩි යෝ කරලා ්ාධයයට ද්‍නවාද්‍, එ හ්මන නැමනනේ පෘතාලීමිනය යන කාට ්ාධයයට එ තන කියලා එක්කර ගන ගිහිල්ලා වීමඩි යෝ කරනවාද්‍ කියලා0 ් තන ේ ්මනමනවය නිසාමන අද්‍ එවැනි ළිරිස් අසරව වලා ඉ තනවා0

ගු මූලාසානාරූඪ ෙන්ීුරො (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ද්‍ැ ත කථාව අවස ත කර තන, ගරු ් තීතුමමියනි0 ගු ප හිණී කුොරි විපේ ත්ද්‍න ෙතත්ද්‍ියය (மாண்புமிகு (திருமதி) பராஹினி குமாாி விபஜரத்ன) (The Hon. (Mrs.) Rohini Kumari Wijerathna) ්් ඉක්්නි ත කථාව අවස ත කර තනේ, ිකලාසනාරූඪ ගරු ් තීතුම්නි0

"ගැහැුව අළි එක මිටට" කියලායි ේ ර ට් කා ත්ාව ත ග ත ඡ තද්‍ය ගමන මන0 ඒ කා ත්ාව ත ඒ වා ්ැනකට වැටිලා යේ බනවා නේ, ඇයි ඒ කා ත්ාව ත ඒ ්ැනට වැටු ණ්, ඒ අය ආර්ථිකක වය ය ත සවිබල ග තව ත ත ්ාන ආකාර ය තද්‍ කියා සායා බලා ඒ අය යමනයේ් ත කරන විධි ව වැඩ ළිබඳ වළ සකස තන නනෑ0 එ ස් කරනවා මිස, ඒ කා ත්ාව ත එබඳයට ගනැල්ලා, ්ාධයයට නිරාවරවය කරලා, ඒ අයට ස්ාජය ඉස්සරහට ය තන බැරි ්මනමනවයක් හද්‍නවා නේ ඒක ්හා ේද්‍වා කයක් කියලා ්් ේ ේලා ේ ප්‍රකාය කරනවා0

ස්තුමයේයි0 ගු මූලාසානාරූඪ ෙන්ීුරො (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු ජගමන ්ුවවර්ව ් තීතුම්ා0 ඔබතුම්ාට විනාඩි 7ක කාලයක් යේ බනවා0

[අ0භා0 20.4] ගු නගත්ද්‍ ෙනුවර්ණ ෙතතා (மாண்புமிகு ஜகத் மனுவர்ண) (The Hon. Jagath Manuwarna) ිකලාසනාරූඪ ගරු ් තීතුම්නි, ්ට ේ අවස්ථාව ලබා ුව තනාට ස්තුමයේයි0

ගරු රෝහිණී කවිරමනන ් තීතුමමිය කථා ේදී ප්‍රකාය කළා, අධිකරව විනිසුරුවරු ත උසස්වීමේ බලා ගන තී තුව තීරව ද්‍නවා කියලා0 ්් හි්නවා, ඒක බරපෘත්ළ ප්‍රකායයක් කියලා0 ලංකා ේ අධිකරවයට කරන ලද්‍ බරපෘත්ළ අපෘතහාසයක් විධියට ්් ඒක ද්‍කිනවා0 ඒ සේබ තධ ය ත ් වි රෝධය ප්‍රකාය කරනවා, ගරු රෝහිණී කවිරමනන ් තීතුමමියට0 ්ාකද්‍, ේ වලා ේ අධිකරවය, ඉ්ා් ස්වාධීනව ේ ර ට් යුක්යේය, සාධාරවය වුව ව ත ්ැදිහමන වන ආය්නයක්0 අළි ද්‍ තනවා ේ වලාව, පෘතසුගිය කාල ව ේ ර ට් ිනුව වච්චු බරපෘත්ළ අපෘතරාධ රාශියක් සේබ තධ ය ත ඉ්ා හාඳි ත ්ැදිහමන වමි ත ඉ තන වලාවක් බව0 ඒ ්මනමනවය දිහා බලා ගන ඉ තන බැරිද්‍, එ හ් නැමනනේ වනමන ්මනමනවයක්ද්‍ කිය තන අපෘතට මන ර ත ත නැහැ0 ක ස් ව්මන, ඒ ප්‍රකායය සේබ තධ ය ත ් වි රෝධය ප්‍රකාය කරනවා0

අද්‍ අපෘත වි ය්ෂ ය ත සාකච්චුඡාවට ග තනා ජායේක පෘතාරිසරික (සං යෝධන) පෘතනමන කටුේපෘත් සේබ තධ ය ත සාකච්චුඡාව ආරේභ කිරී්ට පෘතර ්් පෘතාඩ්ඩක් අවධානය යාමු කරනවා, ජායේක ජන බල ේග ව " පෘතා හාසමන රටක් - ලස්සන ජීවි්යක්" කියන ප්‍රයේපෘතමනයේ ප්‍රකායනයට0 එ් ප්‍රයේපෘතමනයේ ප්‍රකායන ව පෘතැහැදිිව ස හ ත කර යේ බනවා, අපෘත ේ ර ට් පෘතරිසරය වුව ව ත ්ැදිහමන වන ආකාරය ළිබඳබ ව0 එහි යේ බනවා, "පෘතරිසර සුරක්ෂි්්ාව ්හවුරු කිරී් උ ද්‍සා ද්‍ැනට පෘතනවා ඇයේ අවපෘතනමනවල ුවර්වලකේ, අුවපෘතාුව, ඌන්ාව ත ඉවමන කිරී්000" කියලා0 ්ය අළි අ ේ ප්‍රයේපෘතමනයේ ප්‍රකායන යට ඇතුමළමන කරලා යේ බන එකක්0 ිකලාසනාරූඪ ගරු ් තීතුම්නි, අ ේ ප්‍රයේපෘතමනයේ ප්‍රකාය නයට ඇතුමළමන කරලා යේ බන ද්වල් ්්යි අපෘත ේ ්‍රියාමන්ක කරමි ත ඉ ත ත0

අද්‍ ේ සං යෝධනය කර ත ත 1980 වර්ෂ වදී ගනාද්, ජායේක පෘතාරිසරික පෘතන්යි0 ේ වා ්වමන අවපෘතනමන වියාල ප්‍ර්ාවයක් ලංකා ේ යේ බනවා0 ්ා හි්න විධියට, පෘතනමන 100කට ආස තන ප්‍ර්ාවයක් යේ බනවා0 වි ය්ෂ ය ත් වන සමනව හා වික්ෂල්ා ආරක්ෂක පෘතන්, වන සංරක්ෂව ආඥා පෘතන් ආදි පෘතනමන යේ බනවා0 ඒ වි්රක් නා වයි, ේ ර ට් සමු්‍රීය ආරක්ෂාව සේබ තධ ය ත ව තන ද්ළුව ත, වරළාරක්ෂාව සේබ තධ ය ත ව තන ද්ළුව ත, සමන වෝද්‍යාන සේබ තධ ය ත ව තන ද්ළුව ත, ඒවාද්‍ ඇතුමළුව අ නුතමන ිනයලු ක් ෂ්ත්‍ර අලළා සැකසුණු අව පෘතනමන රාශියක් - 100කට ආස තන ප්‍ර්ාවයක් - ේ ර ට් යේ බනවා0 ්්රේ අව පෘතනමන යේබියදීමන අපෘතට ේ වනතුමරුමන බැරි වලා යේ බනවා, පෘතරිසර හි්කාමී රටක් ගාඩනඟා ග තන0 ඒ නිසා ඒකට අද්‍ාළ ්ැදිහමන වීම් කිරී් ස හා ්්යි වි ය්ෂ ය ත අ ේ ගරු පෘතරිසර කටයුතුම ළිබඳබ අ්ා්යතුම්ා, ඒ වා ් නි යෝජය අ්ා්යතුම්ා ඇතුමළු ළිරිස් ්ැදිහමන වලා කටයුතුම කරමි ත ඉ ත ත0

ිකලාසනාරූඪ ගරු ් තීතුම්නි, ්හිදී අළි වි ය්ෂ අවධානයක් යාමු කර යේ බ ත ත, පෘතරිසරය ආරක්ෂා කිරී් සේබ තධ ය ත වි්රක් නා වයි0 ඝන අපෘත්‍රවය කළ්නාකරවය වා ද්වල් සහ පෘතරිසර දූෂවය, සමු්‍රීය ආරක්ෂාව, වා්ය දූෂවය වීම් වා කාරවා සේබ තධ ය ත ්්යි වි ය්ෂ අවධානයක් ේ සං යෝධනවලදී අළි යාමු කරලා යේ බ ත ත0 එ හ් කර තන හ්තුමව ේකයි0 අපෘත එදි නද්‍ා මුහුව ද්‍න බා හෝ ගැටලු ේ පෘතරිසර සාධක එක්ක ගැට ගැහිලා යේ බනවා0 ්හුවවර ප්‍ර ද්ය ව ජීවමන වන ක නුත විධියට ්් වි ය්ෂ ය ත ේ ගැන ද්‍ තනවා0 ්හුවවර යේ බන ගාහා ගාඩ ුතණු ක තද්‍ කිේවා්, එය ේ ර ට්් ජනප්‍රියයි0 රට් ඒ ගැන ද්‍ තනවා0 ඒ වා ් ්්යි, මී ්ාටමුල්ල ුතණු ක තද්‍ සේබ තධ යුවමන මුළු රට් ද්‍ැන ගමන්ා, ඒ ක ත ිනුව වුණු ්හා විනාය ය ත පෘතස් ස්0

ගාහා ගාඩ ුතණුක තද්‍ ගමන ්ාමන, 19.0දී ්්යි එ්ැනට ුතණු ද්‍ා තන පෘතට ත ගන යේ බ ත ත0 අද්‍ වනතුමරුමන එ්ැන ුතණු ද්‍්නවා0 හැබැයි, නිින කළ්නාකරවයකි ත ්ාරව එ්ැන ුතණු ගාඩ ගැ සමි ත පෘතවයේනවා0 ඉයේහාසය විින ත අපෘතට උරු් කර දීද් ඒ ුතණු ක තද්‍ට කර ත ත ්ාකක්ද්‍ කියන ප්‍රය්නයට උමන්රයක් අළිමන සායනවා0 ේ වන කාටමන එ්ැනට එකතුම කරන ුතණු සේබ තධ ය ත අළි යේ යේ ්ැදිහමන වීමේ කරනවා, කා හා්ද්‍ ඒ කටයුතුම නිින කළ්නාකාරිමනවයකි ත කර ත ත කියා සායා බලමි ත0 නමුමන 19.0 ඉ ත ගාඩ ගැසුණු ුතණු ක තද්‍ක් එ්ැන යේ බනවා0 නිින කළ්නාකාරිමනවයකි ත ්ාරව, ඇහිල්ලකි ත, බැිල්ලකි ත ්ාරව කරද් ඒ වා යේ යේ ද්වල් නිසා අද්‍ අපෘතටමන, අනාග් පෘතරද්රටමන ඒවා සේබ තධ ය ත ව තදි ගව තන ිනුව වනවා0

1107 1108

[ගරු රෝහිණී ුත්ාරි වි ේරමනන ්හමනමිය]

2026 ජූනි 24

ේ අව පෘතනමන සං යෝධන හරහා අපෘත කරන වනස්කේ බ හවි ත් පෘතරිසර හි්කාමී ඒවායි0 ඒවා ේ ර ට් අනාග් පෘතරද්රට ේ පෘතරිසරය ේ යේ බන ්මනමනව ය ත උරු් කර දී් ස හා අපෘත කරන ්ැදිහමනවීම්ක්0

මීට ටික ේලාවකට කි ත ගාවීම ත අයියේවාිනකේ ළිබඳබ ව, නැමනනේ වීම මිලදී ගැීත් ළිබඳබ ව කථා කළා0 ගාවීම ත පෘතාරට බැස්සා්, ආණ්ුවව විධියට අළි ඔවු තට අ ගෞරව කර තන "කිනේද්කාර යෝ" කියනවා, අරක කියනවා, ේක කියනවා කිේවා0 නමුමන අපෘතට ්්කයි, 2013 වර්ෂ ව රතුමපෘතස්වල ප්‍ර ද්ය ව ෆැක්ටරියකි ත නිුතමන වන අපෘතජලය බඳංවලට මුසු වීම්ට වි රෝධය ද්‍ක්වලා මිනිස්සු පෘතාරට බැස්සා ආකාරය0 ඒ කාරවයමන පෘතරිසරය හා සේබ තධයි, ගරු ඇ්යේතුම්නි0 ඔබතුම්ාට ඒ කාරවය ්්ක ඇයේ0 ඒ කරුණුමන අද්‍ අළි ගනැවිමන යේ බන ජායේක පෘතාරිසරික (සං යෝධන) පෘතනමන කටුේපෘත් හා සේබ තධයි0 අපෘතජලය නිින කළ්නාකරවයකි ත ්ාරව බැහැර කිරී් නිසා රතුමපෘතස්වල ප්‍ර ද්ය ව පෘතාීතය ජලය ග තනා බඳංවලට ඒවා මුසු වුවා0 එ් නිසා ඒ බඳං ජලය විෂ වුවා0 ඊට පෘතස් ස් ඒ මිනිස්සු පෘතාරට බැස්සා0 පෘතාරට බැහැලා ඒකට විරුද්ධව උද් ඝෝෂවයක් කළා0 ්ාකක්ද්‍, ආණ්ුවව ලබා ුව ත උමන්රය? එ් කාට යේබ ණ් නා්ල් රාජපෘතක්ෂලා ආණ්ුවව0 ්ාකක්ද්‍ දීද් උමන්රය? [බාධා කිරී්ක්] චිත්‍රාල් ප්‍රනා තුව ් තීතුම්නි, එද්‍ා ආණ්ුවව දීද් උමන්රය ්ාකක්ද්‍? [බාධා කිරී්ක්]

ගු චානක ොුරපගාඩ ෙතතා (மாண்புமிகு சானக மாதுதகாட) (The Hon. Chanaka Madugoda) 2013දී යේබ ණ් ඔබතුම් තලා එකතුම වලා කරද් ආණ්ුවවක්0

ගු නගත්ද්‍ ෙනුවර්ණ ෙතතා (மாண்புமிகு ஜகத் மனுவர்ண) (The Hon. Jagath Manuwarna) 2013 වර්ෂ ව කා හ්ද්‍ එකතුම වලා ආණ්ුවවක් ක ළ්? 2013දී එකතුම වලා ආණ්ුවවක් ක ළ් නැහැ0 එද්‍ා ඒ ිනද්ධි වදී වයස අවුරුුව 17ක පෘතාසල් ද්‍රු වුතට වඩි යේයලා ්ැරුවා0 ගරු ් තීතුම්ා, ඔබතුම්ාට ඒක ්්කද්‍? වයස අවුරුුව 17ක පෘතාසල් ළ් යුතට වඩි යේයලා ්ැරුවා0 ඒ වා ් ්ව ද්‍ ත නක් ්ැරුවා0 40කට ආස තන ළිරිසක් තුමවාල වුවා0 ගරු ානක ්ාුව ගාඩ ් තීතුම්නි, ් තන, එද්‍ා පෘතාරිසරික ප්‍රය්නයක් වුව ව ත පෘතාරට බැහැද් මිනිසු තට ඔබතුම් තලා ආණ්ුවව දීද් උමන් ර්0 ඒ නා්ල් රාජපෘතක්ෂ් ්්යි අද්‍ ්්ැනට ඇවිල්ලා පෘතරිසරය සේබ තධ ය ත, මිනිසු ත අයියේවාිනකේ සේබ තධ ය ත කථා කර ත ත0 ඔබතුම් තලාට ්්කද්‍, එද්‍ා ඉල්ලු ේමන මිනිසු ත අයියේවාිනකේ තද්‍? ්් ත අයිතී ත ඉල්ලා පෘතාරට බහින විමනයේකය ත ගැන ද්‍ැ ත ්්ැන කථා කර තන එනවා0 ඔබතුම් තලා එද්‍ා රා ෂ් ත ානකට ්ාකක්ද්‍ ක ළ්? රා ෂ් ත ානකට වඩි යේයලා ්ැරුවා0 අයියේවාිනකේ ඉල්ල තන ආද් මිනිසු තට වඩි යේයලා ්ැරුවා0 ද්‍ැ ත එතුම්ා ්්ැනට ඇවිල්ලා ඉයේහාසය අ්්ක වුවා ව කථා කළාට ඔබතුම්ා ්රුව ් තීවර යක් ත, ගරු ්ාුව ගාඩ ් තීතුම්ා0 ඒ නිසා ඔ හා් ව තන එපෘතා0 ්ාකද්‍, ඔබතුම් තලා ඉයේහාස වදී ්ාකක්ද්‍ ක ළ් කියලා ේ ර ට් මිනිස්සු ද්‍ තනවා0 ඒක නිසා කරුවාකරලා, -

ගු චානක ොුරපගාඩ ෙතතා (மாண்புமிகு சானக மாதுதகாட) (The Hon. Chanaka Madugoda) 1988-89 කාලය ්්කද්‍?

ගු නගත්ද්‍ ෙනුවර්ණ ෙතතා (மாண்புமிகு ஜகத் மனுவர்ண) (The Hon. Jagath Manuwarna) එතුම්ා 1988-89 ගැන කියනවා0 ඔච්චු ර ්්යි0 ඔය ්ැටිය ගහනවා හැර වන ්ාුතමන් නැහැ0 ානක ්ාුව ගාඩ ් තී්්නි, ඒක නිසා අළි ඔබතුම් තලාට කියනවා, ේ කාරවයමන0 ්රුව යෝ විධියට ඔබතුම් තලා ඉ්ා හාඳි ත බලා ගන ඉ තන අළි ්ාකක්ද්‍ කර ත ත කියලා0 අළි ේක ්රහි ත කියනවා නා වයි0 ්ාකද්‍, මිනිසු ත ආද්‍රය, ගෞරවය ේ ආණ්ුවවට හිමි වලා යේ බනවා0 නැද්ද්‍, ගරු මි ත්‍රාණි කිරිඇල්ල ් තීතුමමියනි?

පෘතරිසරය සේබ තධ ය ත කථා කරද්දී වි ය්ෂ ය ත් කිය තන නනෑ, හ ත්ාන ප්‍ර ද්යය අනිවාර්ය ය ත් Forest Department එක යට මන ගැසට් කර තන නනෑ කියලා0 පෘතරිසර අ්ා්ය ගරු ද්‍ේමික පෘතටබැඳි ්ැයේතුම්නි, ්් ේ ළිබඳබ ව ඔබතුම්ා ස්ඟමන කථා කරලා යේ බනවා0 හ ත්ාන සුරැකී් සේබ තධ ය ත වූ කමිටුවක් අළි ්හුවවර දිස්ික්කය තුමළ පෘතමන කරලා යේ බනවා0 නමුමන, අපෘතට ඒ ඉඩේ ටික බ්ලරාග තන බැරි වලා යේ බනවා0 අළි ඒකට ්ැදිහමන ව තන නනෑ0 ඒ ඉඩේ ටික ආරක්ෂා කර ග තන අළි ්ැදිහමන ව තන නනෑ0 පෘතසුගිය කාල ව ේ ර ට් වනා ත්ර 8.කට අද්‍ාළව හක් ටයාර .0,000කට ආස තන ප්‍ර්ාවයක් පෘතරිසර අ්ා්යාංයය ්ැදිහමන වලා ගැසට් කරලා යේ බනවා0

ගු මූලාසානාරූඪ ෙන්ීුරො (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු ් තීතුම්ා, ඔබතුම්ාට ව ත වූ කාලය අවස ත0 කථාව අවස ත කර තන0

ගු නගත්ද්‍ ෙනුවර්ණ ෙතතා (மாண்புமிகு ஜகத் மனுவர்ண) (The Hon. Jagath Manuwarna) අක්කර 1.0,000ක් වි්ර ප්‍ර්ාවයක් අළි වනා ත්රවලට ගැසට් කරලා යේ බනවා0 ජායේක ජන බල ේගය විධියට, අ ේ ප්‍රයේපෘතමනයේ ප්‍රකායනය ්ඟි ත ේ ර ට් ජන්ාවට පෘතා රා තුව ප්‍ර්ාවයක් දීලා යේ බනවා0 ඒ පෘතා රා තුව ඉටු කිරී් ස හා අළි නාළිරි හළා කටයුතුම කරනවා0 ඒකට අද්‍ාළ ්ැදිහමන වීම් අළි කරනවා0 අළි ආ ේ ේ පෘතරිසරය බ්ලරා ග තන, පෘතරිසරය ආරක්ෂා කර තන, ජන්ාව අභිලාෂය ඉෂ්ට කර තන0 එ් නිසා ඊට අද්‍ාළ ්ැදිහමන වීම් පෘතරිසර අ්ා්යාංයය විධියට එ් අ්ා්යාංයයමන, ආණ්ුවව විධියට අළිමන කරන බව ේ ර ට් ජන්ාවට පෘතා රා තුව වමි ත ් ව න ස්වල්පෘතය අවස ත කරනවා0

බා හා් ස්තුමයේයි0 ගු මූලාසානාරූඪ ෙන්ීුරො (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) මීළඟට, ගරු චිත්‍රාල් ප්‍රනා තුව ් තීතුම්ා0

ගු නීතිමඥ නිලන්තිම පකාට් තච්චුික ෙතත්ද්‍ියය (மாண்புமிகு சட்டத்தரணி (திருமதி) நிலந்தி தகாட்டஹச்சி) (The Hon. (Mrs.) Nilanthi Kottahachchi, Attorney-at-Law) Sir, I rise to a point of Order. ගු මූලාසානාරූඪ ෙන්ීුරො (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු ් තීතුමමිය, ්ාකක්ද්‍ ඔබතුමමිය point of Order එක?

1109 1110

පෘතාර්ි ේ තතුමව

ගු නීතිමඥ නිලන්තිම පකාට් තච්චුික ෙතත්ද්‍ියය (மாண்புமிகு சட்டத்தரணி (திருமதி) நிலந்தி தகாட்டஹச்சி) (The Hon. (Mrs.) Nilanthi Kottahachchi, Attorney-at-Law) ගරු රෝහිණී කවිරමනන ් තීතුමමිය එතුමමිය කථා ේදී ් න් ස හ ත කළා0 ිකලාසනාරූඪ ගරු ් තීතුම්නි, ේ වලා ේ ්ට කිය තන යේ බ ත ත ේකයි0 "ගැහැුව අළි එක මිටට" සංකල්පෘතය යට මන ේ ර ට් ිනයලු ගැහැුව ත ද්යපෘතාලනිකව සවිබල ගැ තවීම් ස හා ද්යපෘතාලනික වය ය ත හා ්ැනකට ගැහැුව ත අර ගන ඇවිල්ලා යේ බනවා0 ඒ ක ත අද්‍හස් කර ත ත නැහැ, ඒ ගැහැුව තට ීතයේය අ්ට අර ගන අමන් නෝ්යේක විධියට ්‍රියාමන්ක ව තන අළි ඉඩ දීලා යේ බනවා කියලා0 ේ ර ට් හ්ර කාන ඇතුම ළ් නනෑ්, -

ගු මූලාසානාරූඪ ෙන්ීුරො (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) බා හා් ස්තුමයේයි, ගරු ් තීතුමමියනි0

ගු නීතිමඥ නිලන්තිම පකාට් තච්චුික ෙතත්ද්‍ියය (மாண்புமிகு சட்டத்தரணி (திருமதி) நிலந்தி தகாட்டஹச்சி) (The Hon. (Mrs.) Nilanthi Kottahachchi, Attorney-at-Law) Sir, let me explain.

ේ ර ට් හ්ර කාන ඇතුම ළ් නනෑ් ගැහැනියකට නනෑ්, - ගු මූලාසානාරූඪ ෙන්ීුරො (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු ් තීතුමමිය, කාලය ළිබඳබ ව ගැටලුවක් යේ බනවා0

ගු නීතිමඥ නිලන්තිම පකාට් තච්චුික ෙතත්ද්‍ියය (மாண்புமிகு சட்டத்தரணி (திருமதி) நிலந்தி தகாட்டஹச்சி) (The Hon. (Mrs.) Nilanthi Kottahachchi, Attorney-at-Law) ්ට ේ පෘතැහැදිි කිරී් කර තන අවයයයි0 ගු මූලාසානාරූඪ ෙන්ීුරො (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු ් තීතුමමිය, කාලය ළිබඳබ ව ලාුත ගැටලුවක් යේ බනවා0 ඔබතුමමිය පෘතැහැදිි කිරී් කළා0

ගු නීතිමඥ නිලන්තිම පකාට් තච්චුික ෙතත්ද්‍ියය (மாண்புமிகு சட்டத்தரணி (திருமதி) நிலந்தி தகாட்டஹச்சி) (The Hon. (Mrs.) Nilanthi Kottahachchi, Attorney-at-Law) ්් විවාද්‍යකට යනවා නා වයි, ිකලාසනාරූඪ ගරු ් තීතුම්නි0 නමුමන, ්ට විය්වාසය ්හවුරු කිරී් අවයයයි0

ගු මූලාසානාරූඪ ෙන්ීුරො (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු ් තීතුමමියනි, ් හ් වු වාමන විවාද්‍යකට ය තන ිනුව වනවා0

ගු නීතිමඥ නිලන්තිම පකාට් තච්චුික ෙතත්ද්‍ියය (மாண்புமிகு சட்டத்தரணி (திருமதி) நிலந்தி தகாட்டஹச்சி) (The Hon. (Mrs.) Nilanthi Kottahachchi, Attorney-at-Law) රට ඇතුම ළ් නනෑ් ගැහැනියකට, ද්‍රු වුතට අකටයුමන්ක් වනවා නේ, ස්වාධීනව ීතයේය ්‍රියාමන්ක කර තන අළි ඉඩ කඩ හද්‍ලා යේ බනවා0 ඒක ්්යි ්ට කිය තන අවයය වු ණ්0 අළි ඒ ඉඩ කඩ හද්‍ලා යේ බනවා, ඒ විය්වාසය ගාඩනඟලා යේ බනවා0

ගු මූලාසානාරූඪ ෙන්ීුරො (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) බා හා් ස්තුමයේයි, ගරු ් තීතුමමියනි0 මීළඟට, ගරු ීතයේඥ චිත්‍රාල් ප්‍රනා තුව ් තීතුම්ා0 ඔබතුම්ාට විනාඩි 7ක කාලයක් ලැ බනවා0

ගු ප හිණී කුොරි විපේ ත්ද්‍න ෙතත්ද්‍ියය (மாண்புமிகு (திருமதி) பராஹினி குமாாி விபஜரத்ன) (The Hon. (Mrs.) Rohini Kumari Wijerathna) ිකලාසනාරූඪ ගරු ් තීතුම්නි, ්ට පෘතාඩි අවස්ථාවක් ද්‍ තන0

ගු මූලාසානාරූඪ ෙන්ීුරො (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු ් තීතුමමියනි, කාලය ළිබඳබ ප්‍රය්නයක් යේ බනවා0

ගරු චිත්‍රාල් ප්‍රනා තුව ් තීතුම්ා කථා කර තන0 ඔබතුම්ාට විනාඩි 7ක කාලයක් ලැ බනවා0

[අ0භා0 3002]

ගු නීතිමඥ ිකත්‍රාල් ප්‍රනාන්ුර ෙතතා (மாண்புமிகு சட்டத்தரணி சித்ரால் பர்னாந்து) (The Hon. Chithral Fernando, Attorney-at-Law) ඒ ප්‍රය්නයට ්ට ්ැදිහමන ව තන බැහැ, වලාව ්දි0

ිකලාසනාරූඪ ගරු ් තීතුම්නි, අ ේ ජගමන ්ුවවර්ව ් තීතුම්ා අධිකරවය ගැන කථා කළා0 අළි ද්‍ැ ත විනිසුරුව ත ගැනමන ද්‍ තනවා, බලපෘතෑ් ගැනමන ද්‍ තනවා0 පෘතාර්ි ේ තතුම ේ නිසා ් හ් කිය තන ද්ළුව ත ්ව්0 ඉයේරි ටික කිේ වාමන එ හ් අළිමන ඇතුම ළ්0

ගු නගත්ද්‍ ෙනුවර්ණ ෙතතා (மாண்புமிகு ஜகத் மனுவர்ண) (The Hon. Jagath Manuwarna) නැඟී සිටිප ය. எழுந்தார். rose.

ගු නීතිමඥ ිකත්‍රාල් ප්‍රනාන්ුර ෙතතා (மாண்புமிகு சட்டத்தரணி சித்ரால் பர்னாந்து) (The Hon. Chithral Fernando, Attorney-at-Law) පෘතාඩ්ඩක් ඉ තන0 ද්‍ැ ත වන ද්වල්වල ඉතුමරු ටිකමන කිය තන ද්ළුව ත0 ඒකට බ ව නා වයි ඉ ත ත0 ඊ ව ඒක කිය තන අළි වලාව ඉල්ලුවා් හැිනරුණු විධිය ද්‍ැක්කා ත0 ඒකට අපෘතට වලාව ද්‍ තන0 එ් කාට අළි ඒ ගැන වන් කථා කර තනේ0

ගු නගත්ද්‍ ෙනුවර්ණ ෙතතා (மாண்புமிகு ஜகத் மனுவர்ண) (The Hon. Jagath Manuwarna) ද්‍ැ ත වලාව ලැබී යේ බන අවස්ථා ේ කිය තන ද්ළුව ත ත, ගරු ් තීතුම්නි0 ඊ ව වලාව ලැබ ණ් නැමනනේ ද්‍ැ ත ද්ළුව ත නේ කිය තන0

ගු මූලාසානාරූඪ ෙන්ීුරො (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) බාධා කර තන එපෘතා ගරු ් තීතුම්නි0 කාලය ළිබඳබ ගැටලුවක් යේ බනවා0

ගරු චිත්‍රාල් ප්‍රනා තුව ් තීතුම්ා කථා කර තන0

1111 1112

2026 ජූනි 24

ගු නීතිමඥ ිකත්‍රාල් ප්‍රනාන්ුර ෙතතා (மாண்புமிகு சட்டத்தரணி சித்ரால் பர்னாந்து) (The Hon. Chithral Fernando, Attorney-at-Law) ිකලාසනාරූඪ ගරු ් තීතුම්නි, අ ේ පෘතරිසර නි යෝජය ඇ්යේතුම්ාමන ් ආසනය ්්යි නි යෝජනය කර ත ත0 ්් එතුම්ාට ස්තුමයේව ත් වනවා, ේවා සං යෝධන ප්‍ර්ාවයක් කාලයකට පෘතස් ස් ගනාද් එක ගැන0 ඒ ගැන ප්‍රය්නයක් නැහැ0 ඒක හා යි0 ේ පෘතනමන කටුේපෘත් ගැන කිය තන කි ත පෘතරිසරය ගැන වැද්‍ගමන කරුවක් කිය තන යේ බනවා0 අද්‍ වියාල පෘතරිසර ප්‍රය්නයක් ්තුම වලා යේ බනවා0 ඒ ්්යි කසළ ප්‍රය්නය නිසා ඇයේ වලා යේ බන ඩංගු අවද්‍ාන්0 අද්‍ වන කාට ද්‍වසකට ඩංගු රෝගී ත 1,000 පෘතැනලා යේ බනවා0 ඩංගු රෝගී ත .0,000ක් වනකේ ඇවිමන යේ බනවා, ේ අවුරුද්ද්‍ ඇතුමළ්0

ේක කියද්දී ්ට ්්ක් වනවා, 2017 වර්ෂ ව විපෘතක්ෂ ව හිටද් අ ේ අුවර ුත්ාර දිසානායක ් තීතුම්ා ේ වා outbreak එකක් ආද් වලාවක කියද් ද්‍යක්0 "..,000කට රෝගය හැදිලා0 ්ච්චු ර කල් බදියා ගන හිටියාද්‍?" කියලා, ඊට පෘතසුව බාධා කිරීේ කියලා යේ බනවා0 ්් ඒ වීමඩි යෝ එක බැලුවා0 බාධා කිරී්ට කියලා යේ බ ත ත " ්ච්චු ර කල් ක හල් බුවවාද්‍?" කියන එක0 ඒක වීමඩි යෝ එ ක් යේ බනවා0 ඊළඟට කියලා යේ බනවා, "අයිී.එච්චු රෝහල වහලා, රාග් රෝහල වහලා, ..,000කට හැදිලා0 ්ාකක්ද්‍ ්මු තනා ත ස්ලා ආණ්ුවව? ද්‍ැ ත රැස්වීමේ කැ වනවා0 ද්‍ැ ත රැස්වීමේ කැ වලා වැඩක් යේ බනවාද්‍?" කියලා0 එ හ් ්්යි එතුම්ා කිේ ේ0

ඊ ව ජායේක ඩංගු ්ර්ද්‍න ඒකක ව වැඩ බලන අධයක්ෂ වවද්‍ය කළිල ක තන තගර ්හමන්යා ඉ්ා පෘතැහැදිිව කිේවා, "ස්ස්් රෝහල් පෘතද්ධයේය් කඩා වැටී ේ අවද්‍ාන්ක් යේ බනවා0 රෝගී ්රව සංඛයාව ්වුවරටමන වැඩි වනවා0 කාළෙ, ගේපෘතහ, ්ා්ර රෝහල්වල රෝගී ත උපෘතරි් ධාරි්ාවට ඇවිල්ලා යේ බනවා0 කාළෙ ජායේක රෝහල, අං ගාඩ ජායේක බෝවන රෝග විද්‍යාය්නය, මීගමුව, හෝ්ාග්, රාග්, කළු බෝවිල, පෘතානුවර වැනි රෝහල්වල ධාරි්ාව ඉක්්වා ඇයේ නිසා රෝගී ත නි වස්වල ්බා ප්‍රයේකාර ගැීත්ට සැලැස්වීම්ට ිනුවවීම්ට ඉඩ කඩ ඇ්"කියලා0 රෝගී ත නි වස්වල යේය තනයි හද්‍ ත ත0 ේ බයිලා කියද් කට්ටිය0 අද්‍ ේ ගැන ්ාකක්ද්‍ කිය ත ත කියන එක ්් අහ තන කැ්යේයි0 එද්‍ා ්ැ ර තන ගියා, හ් ර ත එකක් ද්‍රු වෝ ්ැරුවා කියලා0 අද්‍මන 28ක් ්ැ රද්දී . ද්‍ නක්් ද්‍රු වෝ ්්යි ්ැරිලා යේ බ ත ත0 ඒ නිසා ේවාට ්ානවාද්‍ කර ත ත කියන එක අළි අහ තන කැ්යේයි0

අද්‍ ේ රෝහල්වල ඇ ත නැහැ0 " රෝහල්වලට යේස්තුම ත කෝටියක් ද්‍විවරු ද්‍නවාට වඩා වැඩි මුද්‍ලක් ද්‍නවා" කිේවා0 ද්වාලයකි ත යේ කිින යාලාවක් හද්‍ලා ුව තනා්, ඒ රැස්වීම්ට ගිහි ත ලේජා නැයේව උද්ධච්චු ක්ට කිේවා, "ඔය යේස්තුම ත කෝටියක් ද්‍විවරු ද්‍නවාට වඩා අළි ේ ආණ්ුව ව ත ද්‍නවා" කියලා0 කෝ ද්‍ැ ත ුව තනාද්‍? ්් ේ නිකේ කිය ත ත0 ්ාරවිල ිකික රෝහලට අ ේ විපෘතක්ෂ නායකතුම්ා dialysis machine එකක් ුව තනා0 ගිය සයේ ව ප්‍රා ද්ශීය සංවර්ධන කමිටුවට ගිහි ත ඒ ගැන ඇහුවා0 ඒ machine එක දීලාමන ද්‍ැ ත ්ාස හ්ක් වනවා0 ්වමන කවුරු හරි දීද් machine එකුතමන යේ බනවා0 ේවා පෘතාවිච්චුචි කර තන unit එක හද්‍ාග තන බැහැ, අද්‍ වනකේ0 Machines ද්‍කට අ්වමන යේයලා නැහැ0 ්ව් ඒවා පෘතාවිච්චුචි කරලා නැහැ0 යේස්තුම ත කෝටියක් ද්‍විය තට වැඩිය දීද් ද්වල් ්්යි ඔය0 ඒ නිසා, ්ානවාද්‍ ද්‍ ත ත කියන එක අළි අහ තන කැ්යේයි0

අද්‍ ගේපෘතහ දිස්ික්කය ්්යි වැඩිද්ර් ඩංගු අවද්‍ාන්ට ලක් වලා යේ බ ත ත0 විජි් හ්රමන ඇ්යේතුම්ා ්නාපෘත ලක්ෂ කීයක් ගමන්ාද්‍? ්නාපෘත ලක්ෂ හ්ක් වි්ර ගමන්ා තද්‍? අද්‍ එතුම්ා ලේජා

ව තන නනෑ0 එතුම්ා ලංකා ේ වැඩිද්ර් ්නාපෘත ගමන්ා0 එතුම්ා ්ානවාද්‍ කිය ත ත? එතුම්ා 2017දී කිේවා, "කසළ එකතුම කිරී් ස හා ය තත්‍රවයක් අවයයයි0 එවැනි ය තත්‍රවයක් සහ ද්‍ැුවවමන කිරී්ක් යේබියදී එයට එ රහිව ජන්ාව කටයුතුම කරනවා නේ, ඒවා පෘතාලනය කිරී් ස හා ීතයේ රීයේ ්‍රියාමන්ක කිරී්ට අවයයයි" කියලා0 අද්‍ ඒවා කරනවාද්‍? ේ වන කාට වැඩි් රෝගී ත ප්‍ර්ාවය වාර්්ා ව ත ත ගේපෘතහ දිස්ික්ක ය ත0 ඒක නිසා ලේජා ව තන නනෑ, ේ අය0

අ ේ සෞඛය ඇ්යේතුම්ා කළු්ර දිස්ික්ක ව0 කළු්ර දිස්ික්ක ව ද්ලර්ට ත කර්්ා ත්ද්රය අවට මුළු ග්ට් ඩංගු; සේපූර්ව ග්ට් ඩංගු0 ේ, සෞඛය අ්ා්යතුම්ා දිස්ික්කය0 ්ානවාද්‍ ේ කිය ත ත? ේ වා ඇ්යේවරු ගැන 2017දී විපෘතක්ෂ ව හිටද් අුවර ුත්ාර ් තීවරයා කියලා යේබවා0 ඇ්යේවරයා ගැන ්්යි ේ කියලා යේ බ ත ත0 එතුම්ා කියලා යේ බනවා, " සෞඛය අ්ා්යවර යක් ඉ තනවා0 ඒ අය පෘතාර්ි ේ තතුමවට ඇවිමන ව නයක් කිය ත ත නැහැ0 ඇ්යේවරයා නිකේ ්ාධය සාකච්චුඡා යේය යේයා ්ාධයයට වන ඒවා කිය කියා ද්‍ඟල ද්‍ඟලා ඉ තනවා" කියලා0 අද්‍ කැබිනට් ්ාධය ප්‍රකායකමන සෞඛය ඇ්යේ්යි0 ්් හි්න විධියට එතුම්ා ගැන ්්යි ඒ කාල ව ඉ ලා් කියලා යේ බ ත ත0 ්වැනි අය ්්යි ේ ර ට් වගකීේ ද්‍ර ත ත කියලා බැවලා යේ බනවා, පෘතලු ඇරලා යේ බනවා හිටද් ආණ්ුවවල0 නමුමන අද්‍ වන කාට ්ානවාද්‍ කර ත ත කියන එක ්් අහ තන කැ්යේයි0

විජි් හ්රමන ඇ්යේතුම්ා් කිේවා, යේස්ස්හාරා් ප්‍රා ද්ශීය සභාව කසළ කළ්නාකරව ය ත ලංකා ේ පෘතළමුවැනියාට ආවා කියලා0 ඒ වි්රක් නා වයි, අ නුතමන ප්‍රා ද්ශීය සභාවල, නගර සභාවල මිනිස්සු යේස්ස්හාරා ්යට ගනැල්ලා වැඩමුළු පෘතැවැමනවූවා0 ඒක මුළු ලංකාවට් ආද්‍ර්යයක් වුවා කියලා යේ බනවා0 ආද්‍ර්යයක් වුවා ්්යි0 සුනාමිය නිසා ලැබණු ජන ර්ටර් වගයක් හාරකේ කරලා, කා හා් හරි කා්සාරිස් පෘතාලනයට අර ගන ඊළඟ පෘතාර ගහලා එ ළේවා, යේස්ස්හාරා් ය ත0 එ හ් නේ ඉයේ ත ඊළඟ ව්ා වමන දින තන එපෘතායැ0

ේ වා කයියනායක වැඩ ්්යි කරලා යේ බ ත ත0 එ හ් නැතුමව, කරද් එක ද්‍යක් නැහැ0 අද්‍ ඒක එතුම් තලාට පෘතල දීලා යේ බනවා0 හැබැයි, ේ ්රව සේබ තධ ය ත වග කිය තන කියලා අළි ේ අයට කියනවා0 ඊළඟට ිනුව ව තන යේ බන ආපෘතද්‍ාව සේබ තධ යුවමන වග කිය තන කියලා ්් ඉ්ා් ගෞරව ය ත ඉල්ලා ිනටිනවා0

ිකලාසනාරූඪ ගරු ් තීතුම්නි, පෘතළාමන පෘතාලන ආය්නවල බලය ග තන යේබණු ්දිය් ද්‍ැ ත නැහැ, ේ අය ේ ්ැ තවල වැඩ කරද්දි0 ඊ ව බාරලැස්ගමුව නගර සභා ේ නගරාධිපෘතයේවරයා කිේවා, කසළ කළ්නාකරවයට ප්‍ර්ාවවමන වාහන නැයේ නිසා අතුමරු ්ාර්ගවල කසළ ග තන බැහැ කියලා0 එතුම්ා ඊ ව ්්යි එ හ් කිේ ේ0 ඔහු න් ප්‍රදීේ නියා ත් වද්‍මුල්ල0 ් හ්ද්‍ ද්‍ැ ත වැඩ කර ත ත? බල තන, ්ා සතුමව යේ බන ේ ඡායාරූපෘත ව යේ බ ත ත මීට ද්‍වස් ද්‍කකට කි ත හලාව් බස් ස්ටෑ තඩ් එක අවට යේබණු ්මනමනවයයි0 ේ ඡායාරූපෘතය ද්‍ැක්කා් ද්ුව් හි ්නවා0 ේ නගර සභාවල නගරාධිපෘතයේවරු කෝ? ේ ප්‍රා ද්ශීය සභාවල සභාපෘතයේවරු කෝ? බල තන, ්ා ළඟ යේ බන ේ ඡායාරූපෘතය0 ිකලාසනාරූඪ ගරු ් තීතුම්නි, ේ ඡායාරූපෘතය ්් සාභාගත* කරනවා0

1113 1114

————————— * පුසානතකාලප තබා ඇත. * நூல் நிகலயத்தில் கவக்கப்பட்டுள்ளது. * Placed in the Library.

පෘතාර්ි ේ තතුමව

ඔබතුම් තලාට අවයය නේ ේ ඡායාරූපෘතය බල තන ද්ළුව ත0 ් හ් ්්යි අද්‍ වැඩ ක ර ත ත0 එද්‍ා හලාව් නගර සභා ේ, හලාව් ප්‍රා ද්ශීය සභා ේ බලය ග තන ඔබතුම් තලා ්ානවාද්‍ නාක ළ්? කා්සාරිස්වරු අල්ලා ගන, ද්‍හඅට ස තනිය් නැටුවා0 ඔබතුම් තලා ඒවා ව බලය ලබා ගැීත් වුව ව ත ්ානවාද්‍ ක ළ් නැමන මන? හැබැයි, අද්‍ වනවිට ඒ ආය්නවි ත කිින් වැඩ කටයුමන්ක් ිනද්ධ ව ත ත නැහැ0

නිෂ්පෘතාද්‍කයා විස්තීර්ව වගකී් ගැන අ ේ රෝහිණී කවිරමනන ්ැයේතුමමියමන කිේවා0 ්ට ලැබී යේ බන සීමි් කාලය තුමළ ේ පෘතනමන කටුේපෘත් සේබ තධ ය ත කථා කර තන ද්ළුව ත ව ත ත ්පෘත්වයි0 එතුමමිය ඒ ගැන කිේව එක ඉ්ා් හා යි0 හැබැයි, ේ නිෂ්පෘතාද්‍ක යෝ වියාල වය ය ත ඉ ත ත බහුජායේක ස්ාගේවල0 ේවා වියාල ස්ාගේ0 ේවා ලංකා ේ ඒවාමන නා වයි0 ්් ඒ ස්ාගේවල නේ කිය තන ය ත ත නැහැ0

ේ පෘතරිසරයට වියාල වය ය ත පෘතට් බෝ්ල් මුද්‍ා හරි ත ත කවුද්‍ කියලා ඇහු වාමන ඒක හැ ්ෝ් ද්‍ තනවා0 හැබැයි, ේ ආණ්ුවව අ ේ ර ට් ඉ තන සා්ානය වයාපෘතාරික ප්‍රජාව ස්ඟමන කා හා්ද්‍ කටයුතුම කර ත ත කියලා අළි ද්‍ තනවා0 ේ අය "Rebuilding Sri Lanka'" හෝ "Clean Sri Lanka" හෝ "පෘතැලවමන් ඩිව ලාේ් තට්" හෝ ්ාකක් හරි fund එකකට රුළියල් ලක්ෂ .0ක් ුව ත නාමන ේ විස්තීර්ව වගකී්ට ද්‍විය ත ් ළිහිටයි කියන එක නේ ුවර්0 ඒ නිසා ඒවා යේ බනවා වා ් කරුවාකරලා ඒවා හරියට ්‍රියාමන්ක කර තන කියන එකමන වි ය්ෂ ය ත් ්් කිය තනට කැ්ැයේයි0

අවසාන වය ය ත ්් ඇ තට ත ජය කාඩි නි යෝජය ඇ්යේතුම්ාට ේ කාරවයමන කිය තන නනෑ0 පෘතරිසරය සේබ තධ ය ත නාව ඔබතුම් තලා නාසැලකිල්ල සේබ තධ යුවයි ්් ේ කාරවය කිය ත ත0 ්් ේ කාරවය "දිට්වා" සුබඳ ුතවාටුව ඇයේ වුණු වලා ේදීමන කිේවා0 ඊළඟට, ්ල් අර්බද්‍ය ආද් වලා ේදීමන ේ විධියට් නැඟිටලා ්් ේ ගැන කිේවා0 ඔබතුම් තලා කිින් ද්‍යක් අ පෘතුවමන අහලා කර තන කිින් ූ ද්‍ාන්ක් නැහැ ත0 අපෘතව ද්‍ායක කර ග තනමන ූ ද්‍ාන්ක් නැහැ ත0 පෘතාර්ි ේ තතුම රැස්වීමේ පෘතැවැමන වන ද්‍වස්වල ප්‍රා ද්ශීය සංවර්ධන කමිටු කැ ව තන එපෘතා කියලා ්් කැබිනට් ඇ්යේතුම්ාටමන වැ වැ කිේවා0 ඔබතුම්ා ආපෘතසු හට ද්‍ව ස්මන ව තනේද්ව ප්‍රා ද්ශීය සංවර්ධන කමිටුව ද්‍ාලා ත0 හට ඒ කමිටුව ද්‍ාලා තද්‍, ගරු නි යෝජය ඇ්යේතුම්නි? [බාධා කිරී්ක්] හට ද්‍ාලා යේ බනවා0 එ් කාට ඒකට අළිව අවයය නැද්ද්‍? ්් ද්‍ැ ත ව තනේද්ව ආසන ව සජබ ව සංවිධායකවරයා0 ්් ද්යපෘතාලනය පෘතට ත ගමන මන ව තනේද්ව ආසන ය ත0 ්් ද්‍ැුවමන ඉ ත ත එ්ැන0 එ් කාට ඒ කමිටුවට ් ද්‍ායකමනවයක් ද්‍ක්ව තන හැකියාවක් නැහැ ත0

ගු මූලාසානාරූඪ ෙන්ීුරො (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ද්‍ැ ත කථාව අවස ත කර තන, ගරු ් තීතුම්නි0 ගු නීතිමඥ ිකත්‍රාල් ප්‍රනාන්ුර ෙතතා (மாண்புமிகு சட்டத்தரணி சித்ரால் பர்னாந்து) (The Hon. Chithral Fernando, Attorney-at-Law) ්ට ්ව ්මනපෘතර කීපෘතයක් ද්‍ තන, ිකලාසනාරූඪ ගරු ් තීතුම්නි0

ඒ නිසා ්් ත ව ට් ලෝකය කැර කනවා කියලා හි්ා ගන වැඩ කර තන එපෘතා0 ේක ද්‍ැ ත ්් කී ව්ාවක් කිේවාද්‍? ගරු නි යෝජය ඇ්යේතුම්නි, ්් ේ සේබ තධීකරව කමිටුවට ඇවිල්ලා කවද්‍ාවමන ඔබතුම්ාට කරද්‍ර කරලා යේ බනවාද්‍? ඔබතුම්ා ඒ ගැන ද්‍ තනවා ත0 ්් ඒ කමිටුවට ඇවිල්ලා බාධා කරලා යේ බනවාද්‍? යේකිින ධනාමන්ක එකතුම කිරී්ක් කළා හැ ර තන කිින් ද්‍වසක වැ ඩ් බං කා ලාමන කරලා ගිහිල්ලා යේ බනවාද්‍? ් හ් කර ත ත ඇයි කියලා ්ට මන ර ත ත නැහැ0 හට ද්‍ව ස් ේ සභාවට ශ්‍රී ලංකා විුවිබල පෘතන් යට මන ග නන නිය්ය ඉදිරිපෘතමන කිරී්ට යේ බනවා0 ඊළඟට, ්මන උවුවර සේබ තධ ය ත සභාව කල්්ැබී ේ යෝජනාවක් යේ බනවා0 ගරු නි යෝජය ඇ්යේතුම්නි, ඔබතුම්ා හට පෘතාර්ි ේ තතුමවට එ ත ත නැයේ ව තන ද්ළුව ත0 කරුවාකරලා එ හ් කර තන එපෘතා0 අපෘතට ඒ සේබ තධීකරව කමිටුවට ද්‍ායකමනවය ලබා දී්ට අවස්ථාව ද්‍ තන කියා ඉල්ලා ිනටිමි ත ් කථාව අවස ත කරනවා0

්ට ේ අවස්ථාව ලබා ුව තනාට බා හා් ස්තුමයේයි, ිකලාසනාරූඪ ගරු ් තීතුම්නි0 [බාධා කිරී්ක්]

ගු මූලාසානාරූඪ ෙන්ීුරො (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු ඇ තට ත ජය කාඩි නි යෝජය ඇ්යේතුම්නි, ඔබතුම්ාට නියමි් ආසනයට ගිහිල්ලා කථා ක ළාමන හා යි0 ඔබතුම්ා ඔය ස්ථාන ව ඉ ත කථා ක ළාමන ඒ කථාව හැ තසාඩ් වාර්්ාවට ඇතුමළමන ව ත ත නැහැ0 ඔබතුම්ා කථා කර ත ත ඔබතුම්ාට නියමි් ආසන ව ඉ ගන නා වයි0 ඔබතුම්ා ආසනයට ගිහිල්ලා කථා ක ළාමන ඒක හැ තසාඩ් වාර්්ාවට ඇතුමළු වයි, එ හ් නැයේ වු වාමන හැ තසාඩ් වාර්්ාවට ඇතුමළමන ව ත ත නැහැ0 [බාධා කිරී්ක්]

මීළඟට, ගරු ද්‍ේමික පෘතටබැඳි ඇ්යේතුම්ා0 ඔබතුම්ාට විනාඩි 13ක කාලයක් යේ බනවා0

Order, please! ඊට පෘතර, කවුරු ත හෝ ගරු ් තීවරයුත ිකලාසනය ස හා ගරු ලක්ෂ්් ත නිද්ව ආරච්චුචි ් තීතුම්ා න් යෝජනා කර තන0

ගු ආනන්ද විපේපාල ෙතතා (மாண்புமிகு ஆனந்த விபஜபால) (The Hon. Ananda Wijepala) ිකලාසනාරූඪ ගරු ් තීතුම්නි, "ගරු ලක්ෂ්් ත නිද්ව ආරච්චුචි ් තීතුම්ා ද්‍ැ ත ිකලාසනය ග් යුතුමය" යි ්ා යෝජනා කරනවා0

ප්‍රශ්නනය විෙසාන ලදින් සාභා සාම්ෙත විය. வினா விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகாள்ளப்பட்டது. Question put, and agreed to.

අනුරුව ගු කිංසාන පනල්සාන් ෙතතා මූලාසානපයන් ඉවත්ද්‍ වූපයන් ගු ලක්ෂනෙන් නිපුණ ආ ච්චුික ෙතතා මූලාසානාරූඪ විය.

அதன்பிறகு,‍மாண்புமிகு‍கிங்ஸ்‍தநல்சன்‍அவர்கள்‍அக்கிராசனத்தினின்று‍ அகலபவ,‍ மாண்புமிகு‍ லக்ஷ்மன்‍ நிபுண‍ஆரச்சி‍அவர்கள்‍‍தகலகம‍வகித்தார்கள்.

Whereupon THE HON. KINS NELSON left the Chair, and THE HON. LAKSHMAN NIPUNA ARACHCHI took the Chair.

1115 1116

[ගරු ීතයේඥ චිත්‍රාල් ප්‍රනා තුව ්හ්ා]

2026 ජූනි 24

[අ0භා0 3012]

ගු (වවදය) දම්ියක ප බැි ෙතතා (පරිසා අොතයුරො) (மாண்புமிகு (கவத்தியா்) தம்மிக பட்டதபந்தி - சுற்றாடல் அகமச்சர்) (The Hon. (Dr.) Dammika Patabendi - Minister of Environment) ිකලාසනාරූඪ ගරු ් තීතුම්නි, ජායේක පෘතාරිසරික පෘතන් සං යෝධනය කරන ේ වලා ේදී ඒ සේබ තධ ය ත සාකච්චුඡා කිරී් ස හා අවස්ථාව ලබා දී් වුව ව ත ඔබතුම්ාට ස්තුමයේව ත් වනවා0 අවුරුුව 2.කට වි්ර පෘතස් ස් ්්යි අ ේ ර ට් ේ ජායේක පෘතාරිසරික පෘතන් සං යෝධනයට ලක් ව ත ත0

ඒ අවුරුුව 2. තුමළ අ ේ ර ට් ආණ්ුව 9ක් යේබිලා යේ බනවා0 ඒ ආණ්ුව 9 තුමළ ඉ ලා යේ බනවා, පෘතරිසර ඇ්යේවරු ත 10 ද්‍ නක්0 ඒ අුවව රුක්් ත ස්නානායක, ඒ0එච්චු0එේ0 ෆවුින, ව්ීපෘතාල ිනරි ස්න, පෘතාඨලීම ේළික රවවක, අුවර ප්‍රියද්‍ර්යන යාපෘතා, සුිනල් ේ්ජය ත්, එස්0එේ0 ත්‍ර ස්න, නසීර් අහ්ඩ්, ක හිය රඹුක්වැල්ල එ් ධුරය ද්‍රා යේ බනවා0 ව්ීපෘතාල ිනරි ස්න ්හමන්යා අවස්ථා ද්‍කකදී එ් ඇ්යේ ධුරය ද්‍රා යේ බනවා0 ඒ අුවව ඇ්යේවරු 10 ද්‍ නක් ඇ්යේ ධුර ද්‍රලා, අවුරුුව 2.ක් යේස් ස් සං යෝධනයට ලක් කර තන, සං යෝධනයක් ගන එ තන බැරි වච්චු පෘතන්කට ්්යි අද්‍ අළි ේ සං යෝධනයක් ගන එ ත ත0 ඒ නිසා ේක වි ය්ෂ අවස්ථාවක්0

ේ පෘතනමන කටුේපෘත් ස හා 202.දී ්්යි අළි කැබිනට් ්ණ්ඩල අුව්ැයේය ලබා ගමන මන0 ඉ ත පෘතසුව 202. අ ේල් 22වැනි ද්‍ා ේ පෘතනමන කටුේපෘත් අළි ගැසට් ්ඟි ත ප්‍රකායයට පෘතමන කළා0 ිකලාසනාරූඪ ගරු ් තීතුම්නි, ්ැයි 0.වැනි ද්‍ා ද්‍ක්වා කාලය යේබවා ේ සේබ තධ ය ත වි රෝධ්ා ද්‍ක්ව තන - ේක ආණ්ුවක්‍ර් වයවස්ථාවට අුවකූලද්‍ නැද්ද්‍ කියන එක ප්‍රය්න කර තන; එ හ් නැමනනේ ්හි වන ්ාකක් හරි ගැටලුවක් යේ බනවාද්‍ කියන එක සේබ තධ ය ත සාකච්චුඡා කර තන0 නමුමන ඒ කාලය පෘතාවිච්චුචි ක ළ් නැහැ0 ඒ අුවව ්ැයි 0.වැනි ද්‍ා ්්යි අළි පෘතළමුවැනි වර කියවීම් ස හා ේ ජායේක පෘතාරිසරික (සං යෝධන) පෘතනමන කටුේපෘත් පෘතාර්ි ේ තතුමවට ඉදිරිපෘතමන ක ළ්0

අද්‍ ද්‍ව ස් ේ පෘතනමන කටුේපෘත් සේබ තධ ය ත ප්‍රධාන වි රෝධ්ාවක් ඉදිරිපෘතමන කරනවා, විපෘතක්ෂය විින ත0 ඒ වි රෝධ්ාව ්්යි, ේ පෘතනමන කටුේපෘත් ආණ්ුවක්‍ර් වයවස්ථාවට පෘතටහැනියි කියන එක0 නමුමන ේ වි රෝධ්ාව ඉදිරිපෘතමන කර තන ඔවු තට අවස්ථාව යේබ ණ් ේ සං යෝධන පෘතනමන කටුේපෘත් ගැසට් ්ඟි ත ප්‍රකායයට පෘතමන කළාට පෘතසුවයි0 ඒ ස හා අවයය කාලය ලබා දීලා යේබවා0 නමුමන, ඔවු ත ඒ සේබ තධ ය ත වි රෝධ්ා ඉදිරිපෘතමන ක ළ් නැහැ0 ්ාකද්‍, ේක අනිවාර්ය ය ත ශ්‍ර්ෂ්ඨාධිකරවය තුමළ අභි යෝගයට ලක් කර තන බැහැ, අනිවාර්ය ය ත ේක පෘතරදිනවා කියලා ඔවු ත ද්‍ තනවා0 ඒ නිසා ඔවු ත ඒ අවස්ථාව ්ඟ හැරලා ද්‍ැ ත ේ පෘතනමන කටුේපෘත් ද්‍වැනි වර කියවීම ේ විවාද්‍ වදී බාරු වි රෝධයක් ්තුම කරමි ත ඉ තනවා0

ිකලාසනාරූඪ ගරු ් තීතුම්නි, ඒ වා ් අළි ේ සේබ තධ ය ත ීතයේපෘතයේවරයා උපෘත ද්‍ස් ලබා ගමන්ා0 202. සැේ්ැේබර් 08වැනි දින ීතයේපෘතයේවරයා ේ සේබ තධ ය ත අපෘතට පෘතැහැදිි කිරී්ක් ලබා දීලා යේ බනවා, ්් සං යෝධන පෘතනමන කටුේපෘත් අ ේ ර ට් ආණ්ුවක්‍ර් වයවස්ථාවට පෘතටහැනි නැහැ, ඒකට අුවකූලයි කියලා0 ීතයේපෘතයේවරයා ේ පෘතැහැදිි කිරී් සහි් ල්ඛනය ්් ේ අවස්ථා ේදී සාභාගත* කරනවා, ිකලාසනාරූඪ ගරු ් තීතුම්නි0

ඊළඟට, අළි ේ පෘතනමන කටුේපෘත් ගැසට් ්ඟි ත ප්‍රකායයට පෘතමන ක ළ් අ ේල් ්ාස ව 22වැනි ද්‍ා0 අ ේල් ්ාස ව 22වැනි ද්‍ා ේ පෘතනමන කටුේපෘත් ගැසට් කිරී්ට කි ත, කැබිනට් ්ණ්ඩල අුව්ැයේය ලබා ගමන්ාට පෘතස් ස් අළි ේ පෘතනමන කටුේපෘත් බලපෘතාන ිනයලු පෘතාර්ය්වය ත ස්ඟ වා ් ්ධය් පෘතරිසර අධිකාරි ව නිලධාරි ත ස්ඟ සාකච්චුඡා කරලා, ේ පෘතනමන කටුේපෘත මන යේ බන කරුණු එකි ත එක පෘතැහැදිි කරලා, ඔවු තට ඒ ගැන අව බෝධ කළා0 ඒ හැ් අවස්ථාවකදී් ඔවු ත පෘතැමන ් ත ේ සේබ තධ ය ත වි රෝධ්ා ්තුම වු ණ් නැහැ0 අළි ේ සේබ තධ ය ත පෘතරිසර ේදී ත, රාජය නාවන සංවිධාන, පෘතළාමන පෘතාලන ආය්න, කර්්ා ත්කරුව ත, වයවසායකය ත ආදී හැ් ක නුත් ග තවලා සාකච්චුඡා කරලා, අවසාන වදී ්්යි ගැසට් ්ඟි ත ප්‍රකායයට පෘතමන ක ළ්0 එ්ැනදී ේ සේබ තධ ය ත කිිනුව වි රෝධයක් පෘතළ වු ණ් නැහැ0 කර්්ා ත්කරුව ත, වයවසායකය ත ඇතුමළු ඒ හැ් ද්‍නා් ේ යේ බන අලුමන සංකල්පෘත අුවව, අලුමන පෘතාරිසරික ීතයේරීයේ අුවව ඉදිරියට ය තන ූ ද්‍ානේ බව ්්යි ප්‍රකාය ක ළ්0

නමුමන අපෘතට පෘත නනවා, ේ අලුමන සංකල්පෘත අුවව, අලුමන පෘතාරිසරික ීතයේරීයේ අුවව ඉදිරියට ය තන ූ ද්‍ානේ නැමන මන ේ ර ට් විපෘතක්ෂය බව0 ඔවු ත හවමිටි විපෘතක්ෂයක් බව ේ සං යෝධන පෘතනමන කටුේපෘත් ළිබඳබ විවාද්‍ වදීමන අපෘතට පෘතීත යනවා0 ඔවු ත ූ ද්‍ානේ නැහැ, අලුමන සංකල්පෘත වැල ග තන0 ඔවු ත ූ ද්‍ානේ නැහැ, ේ පෘතරිසර විනායය ත වැළැක්වීම් ස හා විද්‍යාව සහ ්ාක්ෂවය හුන තවා ද්‍ තන0 ඔවු ත ූ ද්‍ානේ නැහැ, කර්්ා ත්කරුව ත, වයවසායකය ත ේ හරි් ප්‍රයේපෘතමනයේ අුවව සකස් කර තන0 ඒ නිසා ්්යි අද්‍ ද්‍ව ස් ේ පෘතනමන කටුේපෘත්ට විරුද්ධව ේ අද්‍හස් ද්‍ක්ව ත ත0 ඒ නිසා ේ විපෘතක්ෂය කිය ත ත ිකලාසනාරූඪ ගරු ් තීතුම්නි, හවමිටි විපෘතක්ෂයක්0 අලුමන ්මනමනවය ත අුවව ඉදිරියට ය තන ූ ද්‍ානේ නැයේ විපෘතක්ෂයක්0 ්ාකක් හෝ බාධාවක් එල්ල කරලා, පෘතරව හවමිටි ප්‍රයේපෘතමනයේ, පෘතරව හවමිටි සංකල්පෘත ඒ විධියට් පෘතවමනවා ගන යා් වුව ව ත පෘතීත ිනටින විපෘතක්ෂයක් ්්යි අද්‍ අ ේ ර ට් යේ බ ත ත0 ඒ නිසා අළි ේ අවස්ථා ේදී අවධාරවය කර තන කැ්ැයේයි, අ ේ ර ට් පෘතරිසර ේදී තට, පෘතරිසර හි්කාමී හැ් ද්‍නාට් වා ් කර්්ා ත්කරුව ත, වයවසායකය ත හැ් ද්‍නාට් ් තන ේ අලුමන සංකල්පෘත අුවව ලෝක ව යේ බන ද්යගුණික විපෘතර්යාසය ත වැළැක්වීම් ස හාමන, ඒ අලුමන ්මනමනවය ත සැකසී් ස හාමන අවයය කරන අලුමන ීතයේ්ය ්මනමනවය ත ගන එනවාට විරුද්ධ විපෘතක්ෂයක් ්්යි යේ බ ත ත කියන එක0

ඒ නිසා හවමිටි විපෘතක්ෂයක් ේ පෘතනමන සං යෝධනයට විරුද්ධව අද්‍ කටයුතුම කරමි ත ඉ තනවා0 ිකලාසනාරූඪ ගරු ් තීතුම්නි, ේ සේබ තධ ය ත උද්‍ාහරවයක් කිය තන ්් කැ්ැයේයි0 රාජය නාවන පෘතරිසර සංවිධාන 243කට අළි ේ සේබ තධ ය ත ියුේ යවලා, සාකච්චුඡා ස හා කැ ේවා0 එයි ත 90ක් ේ සාකච්චුඡා ස හා සේබ තධ වලා, පෘතනමන කටුේපෘත මන යේ බන සං යෝධනවලට අලුයේ ත එකතුම කළ යුමන මන ්ානවාද්‍, ඒ සේබ තධ ය ත වූ ඔවු ත අද්‍හස් උද්‍හස් ්ානවාද්‍ කියලා අපෘතට යෝජනා හැටියට ඉදිරිපෘතමන කරලා යේ බනවා0 ්් ඒ ල්ඛන ිනයල්ල් ේ අවස්ථා ේදී සාභාගත* කරනවා0

ිකලාසනාරූඪ ගරු ් තීතුම්නි, වි ය්ෂ ය ත් ේ අවස්ථා ේදී ගනැල්ලා යේ බන ්් පෘතන් නිසා පෘතළාමන සභා ක්‍ර්ය අ හෝින වනවා කියන වි රෝධය ඉ්ා් වැරදි සහග්යි0 ිකලාසනාරූඪ ගරු ් තීතුම්නි, ේ සේබ තධ ය ත

1117 1118

————————— * පුසානතකාලප තබා ඇත. * நூல் நிகலயத்தில் கவக்கப்பட்டுள்ளது. * Placed in the Library.

————————— * පුසානතකාලප තබා ඇත. * நூல் நிகலயத்தில் கவக்கப்பட்டுள்ளது. * Placed in the Library.

පෘතාර්ි ේ තතුමව

ශ්‍ර්ෂ්ඨාධිකරවය නුව තී තුවවක් දීලා යේ බනවා, නා කාළග ත ද්රාව රජ්හා විහාරයට අද්‍ාළව0 ්ධය් පෘතරිසර අධිකාරියට ජායේක වය ය ත ්‍රියාමන්ක වීම ේ අයියේය යේ බනවා, නමුමන එ් අවස්ථා ේදී ජායේක වය ය ත ්‍රියාමන්ක නාවීම් ්් ්ධය් පෘතරිසර අධිකාරිය වරද්‍කරු කරලා යේ බනවා0 ඒ නිසා ්් පෘතන් හරහා පෘතළාමන සභාව සේබ තධ ය ත කිිනුව ්මනමනවයක් උල්ලංඝනය වලා නැහැ0 ේ සේබ තධ ය ත විපෘතක්ෂය ්වලා යේ බ ත ත බාරු ීනයේයක්0 ඔවු තට අවයය වලා යේ බ ත ත, හවමිටි ීතයේ රීයේ, හවමිටි ්මනමනවය ත පෘතවමනවා ගන යෑ් මිසක් ේ රට, ේ ර ට් පෘතරිසරය, ේ ර ට් ප්‍රගයේගාමී ජන්ාවට ඉදිරියට ග් ත කිරී්ට අවයය පෘතරිසර හි්කාමී වටළිටාවක් හැදී් නා වයි0 ඔවු තට අවයය ඊට එ රහිව කටයුතුම කර තනයි0 ඊට එ රහිව ්්යි ඔවු ත ්්ය යේ බ ත ත0 ඊට එ රහිව ්්යි ඔවු ත ්‍රියාකාරිමනවය යේ බ ත ත0

පෘතරිසරය ආරක්ෂා කිරී් ගැන, වනජීවීම ත ගැන, හරි් ප්‍රයේපෘතමනයේ ගැන ිකණිච්චු ාවට වි්රක් ඔවු ත කථා කරනවා0 හැබැයි, සැබෑ ලස ප්‍රා යෝගිකමනවයට ආවාට පෘතස් ස් ඔවු ත තුමළ එවැනි ්මනමනවයක් ද්‍ක්නට නැහැ0 අවුරුුව 2.කට පෘතස් ස්, ආණ්ුව 9ක් සං යෝධනය නාකරද්, අ්ා්යවරු ත 10 ද්‍ නුත විින ත පෘතැමන්වමන හැරිලා නාබලද්, විද්‍යාව හා ්ාක්ෂවය දියුණු වලා ලෝක ව ද්යගුණික විපෘතර්යාස කියන ්ානව සංහයේයට් අනතුමරුද්‍ායක ්මනමනවය ත ඇයේ වුවා් ඒ ්මනමනවයට ගැළ පෘතන විධියට ීතයේ සකස් කර තන ඉඩ නා ද්‍න විපෘතක්ෂයක් ්්යි අද්‍ අ ේ ර ට් ඉ ත ත0 ඉයේ ත අළි පෘතරිසර ේදී ත ග ත ඉල්ලා ිනටිනවා, ේ විපෘතක්ෂය ගැන කල්පෘතනාකාරීව කටයුතුම කර තන කියලා0

ිකලාසනාරූඪ ගරු ් තීතුම්නි, ේ සේබ තධ ය ත අද්‍ විවිධ කරුණු ඉදිරිපෘතමන කළා0 ඒ වා ් ේ EPR ය තත්‍රවය ්‍රියාමන්ක කරන එක ගැනමන ප්‍රය්න කළා0 ිකලාසනාරූඪ ගරු ් තීතුම්නි, අළි ේ නව සං යෝධි් පෘතන් ්ඟි ත මීට කි ත යේබණු 1980 අංක 47 ද්‍රන ජායේක පෘතාරිසරික පෘතන මන වග තයේ 40ක් සං යෝධනය කරලා යේ බනවා0 ඒ වග තයේ 40 සං යෝධනයට ලක්කරලා, 14 වන වග තයේය, 2. වන වග තයේය, 27 වන වග තයේය සහ 3. වන වග තයේය අලුමන වග තයේ හැටියට අළි ඉදිරිපෘතමන කරලා යේ බනවා0 ේ අලුමන වග තයේ හරහා මීට කි ත පෘතරිසර සංරක්ෂවය පෘතැමන ් ත ඉදිරිපෘතමන නාවුණු අලුමන සංකල්පෘත අළි ේ රටට හුන තවා දී යේ බනවා0 උපෘත්‍රවකාරී අපෘත්‍රවය කළ්නාකරවය කිරී්, රසායනික ්‍රවය කළ්නාකරවය කිරී්, පෘතරිසරයට මුද්‍ාහරින අපෘතජලය පෘතාලනය කිරී්, උපෘතාය්ාර්ගික පෘතාරිසරික ඇගැයී් සහ නිෂ්පෘතාද්‍කයා විස්තීර්ව වගකී් - Extended Producer Responsibility - කියන සංකල්පෘත ටික අළි අලුයේ ත ේ පෘතන්ට එකතුම කරලා යේ බනවා0 ේවා මීට කි ත අ ේ ර ට් ්‍රියාමන්ක නාවුණු සංකල්පෘත0

ගරු නි යෝජය ඇ්යේතුම්ා පෘතැහැදිි කළා, ේ පෘතන් මුි ත ගන එන කාට යේබණු ්මනමනවය ගැන0 අ ේ රටට විවි් ආර්ථිකක ප්‍රයේපෘතමනයේය හුන තවා දීලා, අලුයේ ත ආ යෝජකයි ත, වයවසායකයි ත එන වටළිටාවක් තුමළ පෘතරිසර ීතයේ සැක ස තන නනෑ කා හා්ද්‍ කියන එක අුවව ්්යි ේ පෘතන් එද්‍ා ගනා ේ0 ද්‍ැ ත අපෘතට රට සංවර්ධනය කර තන යේ බනවා, කාර්මීකරවය කර තන යේ බනවා, ර ට් නිෂ්පෘතාද්‍න ආර්ථිකකයක් ගාඩනඟ තන යේ බනවා0 නිෂ්පෘතාද්‍න ආර්ථිකකයක් ගාඩනඟද්දි, රට කාර්මීකරවය කරද්දි, ර ට් කර්්ා ත් ස්ථාළි් කරද්දි අළි පෘතරිසරය ගැන සැලකිි්මන ව තන නනෑ0 ඒ පෘතැමන් ගැනමන සැලකිි්මන වමි ත ්්යි අළි ේ අලුමන යෝජනා ටික අර ගන එ ත ත0

ද්‍ැනට අ ේ ර ට් කාර්මික රසායන ්‍රවය නියා්නය ස හා අංග සේපූර්ව ්නි පෘතන්ක් නැහැ0 විවිධ ආය්න විින ත ඔවු ත විෂය

පෘතථය යට මන ්්යි ේ ද්වල් කළ්නාකරවය කරමි ත ඉ ත ත0 ඒ නිසා අද්‍ ේ කාර්මික අපෘත්‍රවය සේබ තධ ය ත, රසායනික ්‍රවය සේබ තධ ය ත හා පෘතාලනයක් ිනුව ව ත ත නැහැ0 නමුමන උපෘත්‍රවකාරී අපෘත්‍රවය කළ්නාකරවය කියන සං යෝධනය යට මන ඒ අපෘත්‍රවය කළ්නාකරවය කිරී් ස හා අළි අලුමන සංකල්පෘත ගනැල්ලා යේ බනවා0 ඒ අුවව ේ උපෘත්‍රවකාරී අපෘත්‍රවය කළ්නාකරවය යට මන අපෘතට ද්ළුව ත වනවා, කිෂිකාර්මික හා කාර්මික රසායනික, ඒ වා ් මිනිසාට හා සතුම තට බරපෘත්ළ හානි ිනුව වන දිගු කාලීමනව පෘතරිසර ව පෘතවයේන ආහාර ද්‍ා් හරහා එකතුම වන විෂ ්‍රවය, ඒ වා ් රසදිය වැනි උපෘත්‍රවකාරී රසායනික නිින ලස කළ්නාකරවය කර තනට0 ඒ ස හා අවයය ීතයේ අළි ේ පෘතන් ඇතුම ළ් සේපෘතාද්‍නය කරලා යේ බනවා0

ිකලාසනාරූඪ ගරු ් තීතුම්නි, ඒ වා ් ේ පෘතනමන සං යෝධනය යට මන අළි හුන තවා දීලා යේ බනවා, "නිෂ්පෘතාද්‍කයා විස්තීර්ව වගකී්" කියන සංකල්පෘතය0 නමුමන විපෘතක්ෂය බාරු ීනයේයක් ්ව තන හද්‍නවා, නිෂ්පෘතාද්‍කයා විස්තීර්ව වගකී් කියන ේ සංකල්පෘතයට අළි පෘතාරි භෝගිකයාමන ඇතුමළමන කර යේ බනවා කියලා0 ඒක බාරු බියක්0 නිෂ්පෘතාද්‍කයා විස්තීර්ව වගකී්ට පෘතාරි භෝගිකයා අයමන ව ත ත නැහැ0 ඒ ක ත අළි පෘතාරි භෝගිකයා නිද්‍හස් කරලා යේ බනවා0 ිි් ීතයේයට අුවව නිෂ්පෘතාද්‍ක යුත ලස ආනයනකරු වුත ලස හෝ ස තනා් හිමිකරු වුත ලස හෝ අනයාකාරයකි ත භාණ්ඩ හෝ නිෂ්පෘතාද්‍න ස්ඟ කටයුතුම කරන ්ැනැමන ්ුත ්්යි නිෂ්පෘතාද්‍කයා ය ත න ත අළි අද්‍හස් කර ත ත0 ගරු විපෘතක්ෂ ය ත අළි ඉල්ලා ිනටිනවා, කරුවාකරලා ේ තුමළ බාරු ීනයේයක් ්ව තන එපෘතා කියලා0 අළි ේ සං යෝධන ගන එ ත ත කිින ස්මන් වයවසායකයි ත, නිෂ්පෘතාද්‍කයි ත අවධර්යයට පෘතමන කර තන නා වයි0 ඔවු ත ූ ද්‍ානේ, පෘතරිසර හි්කාමී කර්්ා ත්යක්, පෘතරිසර හි්කාමී වයවසායයක් ආරේභ කර තන0 නමුමන ඔබ ්්යි ඒකට බාධාකාරී ව තන උමනසාහ කර ත ත0

ිකලාසනාරූඪ ගරු ් තීතුම්නි, ේ පෘතන් සකස් කිරී ේදී වි ය්ෂ ය ත් ේ තුමළ යේ බනවා, වියාල බද්ධි්ය ව හසක්, වියාල ්ැදිහමනවීම්ක්0 ඉයේ ත වි ය්ෂ ය ත් අළි ේ වලා ේදී ජායේක පෘතාරිසරික (සං යෝධන) පෘතන් ගන ඒ් ස හා ඒ බද්ධි්ය ද්‍ායකමනවය ලබා ුව ත ිනයලු ද්‍නාටමන, ඒ වා ් ්ධය් පෘතරිසර අධිකාරියට, පෘතරිසර අ්ා්යාංය ව ල්කේතුම්ා ඇතුමළු ඒ නිලධාරි ්ුවල්ලට, ඒ වා ් ීතයේපෘතයේ ද්‍පෘතාර්් ේ තතුම ේ ිනයලු ද්‍නාට, ඒ වා ් ජායේක පෘතාරිසරික පෘතන්ට ේ සං යෝධන ගන එ තන, ේ සං යෝධන සාර්ථක කර ග තන සහාය වුණු පෘතරිසර ේදී ත, විමනතීය ේදී ත, කර්්ා ත්කරුව ත, ඒ වා ් සහාය ුව ත අනික් ිනයලු ද්‍නාටමන ේ අවස්ථා ේදී අපෘත ස්තුමයේය ද්ද්‍ කරමි ත ් කථාව අවස ත කරනවා0

ගු මූලාසානාරූඪ ෙන්ීුරො (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු රෝහව බණ්ඩාර ් තීතුම්ා0 ඔබතුම්ාට විනාඩි 9ක කාලයක් ලැ බනවා0

[අ0භා0 302.]

ගු ප තණ බණ්ඩා ෙතතා (மாண்புமிகு பராஹண பண்டார) (The Hon. Rohana Bandara) ිකලාසනය හාබවන ගරු ් තීතුම්නි, ජායේක පෘතාරිසරික (සං යෝධන) පෘතනමන කටුේපෘත් විවාද්‍ කරන ේ ්ා හා මන ඒ ළිබඳබ ව අද්‍හස් ප්‍රකාය කිරී්ට අවස්ථාව ලබා දී් ගැන ඔබතුම්ාට ස්තුමයේය ද්ද්‍ කරනවා0

1119 1120

[ගරු (වවද්‍ය) ද්‍ේමික පෘතටබැඳි ්හ්ා]

2026 ජූනි 24

අළි ද්‍ැ ත අහද් කථා කිහිපෘතයක් තුමළ කියවුවා, පෘතරිසර ප්‍රයේපෘතමනයේ වනස් කර ත ත එතුම් තලා ප්‍රයේපෘතමනයේ ප්‍රකායයට අුවකූලව කියලා0 ඒ ගැන අපෘතට සතුමටුයි0 ඇමන්ට් අළි හැ ්ෝ් පෘතරිසරය, අවට වටළිටාව රැක ග තන අවයයයි0 ්ාකද්‍, අළි කාටමන ලඩ රෝගවි ත ්ාරව ජීවමන ව තන, ඒ වා ් අ ේ ර ට් අනාග්ය වුව ව ත, ඒ වා ් ලෝක ව යේ බන කරුණු-කාරවා එක්ක ගමන්ා්, පෘතරිසරය රැක ගැීත් ඉ්ා වැද්‍ගමන කාරවයක් වනවා0 පෘතරිසරය ආරක්ෂා කර ගැීත් වැද්‍ගමන වා ් අද්‍ අපෘතට යේ බන ්වමන වැද්‍ගමන කාරවයක් ්්යි, අ ේ රට නිෂ්පෘතාද්‍න ආර්ථිකකයට යා යුතුමයි කියන එක0 ්ාකද්‍ ්තුම් තලා නිර ත්ර ය ත කියනවා, නිෂ්පෘතාද්‍න ආර්ථිකකයකට යා යුතුමයි කියලා0 නිෂ්පෘතාද්‍න ආර්ථිකකයකට ය තන නේ, අපෘතට ආ යෝජකයි ත ග තවා ග තන වනවා0 විවිධ නිෂ්පෘතාද්‍න වුව ව ත, කර්්ා ත් වුව ව ත අපෘත ට ආ යෝජකයි ත ආකර්ෂවය කර ග තන වනවා0

එ හ් නිෂ්පෘතාද්‍කයි ත ආකර්ෂවය කර ග තනා ග් ත්, ේ වා පෘතනමන ගනැල්ලා කටයුතුම කර ත ත අ ේ ර ට් ඒ ස හා ්‍රියාමන්ක කළ හැකි ීතයේ නැතුමවද්‍? ේ පෘතනමන ඇතුම ළ් යේ බන ද්වල් ගමන්ා්, කවුරු හරි අනවයය වැරදි වැඩක් කරනවා නේ, එවැනි ක නුතට ද්‍ඬුවේ ද්‍ තන අ ේ ර ට් යේබණු ීතයේවි ත බැරිද්‍? ේ ීතයේ හරහා හිර කිරී් තුමබඳ ත ව ත ත ේ කරන කටයුතුම ්ව ප්‍ර්ාද්‍ කිරී්ක්; නැමනනේ ්ව ක නුතට අක්‍ර්වමන විධියට මුද්‍ලක් උපෘතයා ග තන ද්ළුව ත ක්‍ර් ේද්‍යක් සකස් කිරී්0 එ හ් නැමනනේ ේ ීතයේ හරහා හිර කරද්වා් ව ත ත ්ාකක්ද්‍? පෘතසුගිය කාල ව අළි ද්‍ැක්කා ත, ුතුව පෘතැකට් එක සාක්ුතවට ද්‍ාලා ියන ්මනමනවයට පෘතාලීමිනය පෘතමන වලා යේ බන බව0 එ් කාට ඒ වා ීතයේ හැුවවාට පෘතස් ස් ීතයේය පෘත තවා බය කරලා ආ යෝජකයි ත එ හ් නැමනනේ නිෂ්පෘතාද්‍කයි ත, ආ යෝජනය කර තන එන මිනිස්සු අවධර්යවමන කර තන අ ේ ර ට් පෘතලෙවීම්ක් ඇයේ කිරී් ්්යි ේ හරහා ිනද්ධ ව ත ත0

නැමනනේ, ේ යේ බන ීතයේය අුවව ඔබතුම් තලාට ද්‍ඬුවේ ද්‍ තන බැරිද්‍? පෘතසුගිය කාල ව ඔබතුම් තලා ආද් ග් ත Clean Sri Lanka වැඩසටහන පෘතට ත ගමන්ා0 Clean Sri Lanka වැඩසටහන සේබ තධව ලාුත ප්‍ර ාරයුතමන දීලා, වියාල මුද්‍ලුතමන වියද්‍ේ කරලා, ලාුත නැටු්ුතමන නටලා අවසාන ව අද්‍ වන කාට ඒ ක් යේ බන ්මනමනවය ්ාකක්ද්‍? ඒක හරියට ්‍රියාමන්ක වුවා නේ අද්‍ ේ ර ට් ේ විධියට ඩංගු වයාේ් වයිද්‍? ඩංගු වයාේ් වලා ජන්ාව මිය යන ්මනමනවයටමන අද්‍ වන කාට පෘතමන වලා යේ බනවා0 අද්‍ වන කාට ඩංගු රෝගී ත වියාල වය ය ත වාර්්ා වලා යේ බනවා0

අද්‍ පෘතළාමන පෘතාලන ආය්න බහු්රයක බලය ඔබතුම් තලා සතුමවයි යේ බ ත ත0 ඇමන්ට් ේ Clean Sri Lanka කිය ත ත පෘතළාමන පෘතාලන ආය්නවල ඔබතුම් තලා පෘතට ත ගමන් පෘතළමු නැටු් ත; පෘතළමු ්ාවිලය ත0 ඒක හරියට ්‍රියාමන්ක කරලා යේබවා නේ අද්‍ වන කාට අ ේ ර ට් පෘතරිසරය ළිබඳබ ව ්ච්චු ර බලපෘතෑ්ක් එල්ල වයිද්‍? ඩංගු ්ර්ද්‍නය වීම්ක් ේ කාල සී්ා ේදී ිනුව වලා යේ බනවාද්‍? එ තන එ තන, ද්‍වස ගව ත ඩංගු රෝගී ත වැඩි වලා යේ බනවා0 ප්‍රයේපෘතමනයේ ප්‍රකායනයට අුවවලු, ඔබතුම් තලා ේ ද්වල් ග න ත ත0 ක නක් හිර කර තන නේ ප්‍රයේපෘතමනයේ ප්‍රකායන ව ස හ ත කර යේ බන ද් ඔබතුම් තලා අුතරට් කරනවා0 වයාපෘතාරිකයි ත ටික හිර කරලා, වයාපෘතාරිකයි තට බුව ද්‍ැල එළලා, ඔවු ත න තනමන්ාර කරලා, වයාපෘතාර වහන ්ැනට පෘතමන කර තන ඔබතුම් තලා කටයුතුම කරනවා0 ද්‍ැ ත පෘතරිසර ීතයේමන සං යෝධනය කරලා ආපෘතසු වයාපෘතාරයක් ආරේභ කර තන මිනි හුතට නාහි ්න විධියට කටයුතුම කරනවා0 ේ ද්වල්වලට ්හ තින ව තන වැඩකටයුතුම කළා් ආ යමන වයාපෘතාර කර තන ද්‍ඟල ත ත නැහැ ත0 ඒ අයට අුතල් හළා, ඔවු ත ඒ ්ැනට පෘතමන කර තන ඔබතුම් තලා ප්‍රයේපෘතමනයේ ප්‍රකායන ය ත කියද් ද් ඔබතුම් තලා අුතරට් ්‍රියාමන්ක කරනවා0

ඔබතුම් තලා ප්‍රයේපෘතමනයේ ප්‍රකායන ය ත ්ව ගාඩක් ද්වල් කිේවා තද්‍? ප්‍රයේපෘතමනයේ ප්‍රකායන ය ත ්ානවාද්‍ ඔබතුම් තලා නාකිේ ේ? ප්‍රයේපෘතමනයේ ප්‍රකායන ය ත කියද් විධියට නේ පෘතා හාසමන රටක්, ලස්සන ජීවි්යක් ්්යි හද්‍ තන ආ ේ0 අද්‍ පෘතා හාසමන රටක්, ලස්සන ජීවි්යක් ලැබී යේ බ ත ත කාටද්‍? අපෘතට ද්‍ැ ත අහ තන ලැ බනවා, ආණ්ුවව පෘතැමන මන කට්ටියට නේ ර්ය, සුර්ය, සුභ කියලා ්ාබඳගා නිර්්ාවය වනවා කියලා0 ්මු තනා ත ස්ලා බඩ ටි ක ත ටික ඉස්සරහට එනවා0 ්මු තනා ත ස්ලා ලස්සන ජීවි්යක්; සුළිරි ජීවි්යක්; පෘතා හාසමන ජීවි්යක් ග් කරනවා කියලා පෘත නනවා0 හැබැයි, ්හජන්ාව අද්‍ ද්‍වස ගා ණ් පෘතාරට එනවා; ගාවි ජන්ාව ද්‍ැ ත ද්‍වස ගා ණ් පෘතාරට එනවා0 ඔබතුම් තලා ප්‍රයේපෘතමනයේ ප්‍රකායන ව යේබ ණ් නැද්ද්‍, ේ ර ට් ගාවි ජන්ාවට සහන ද්‍නවා කියලා? ඇයි, අද්‍ ඒවා ්‍රියාමන්ක ව ත ත නැමන මන? ඔබතුම් තලා ගාවි ජන්ාවට වීම කි ලෝවකට රුළියල් 1.4ක මිලක් ද්‍නවා කියලා කිේ ේ නැද්ද්‍? අද්‍ වීම කි ලෝවකට ඒ මිල ද්‍ තන ඔබතුම් තලා ූ ද්‍ානේ නැද්ද්‍? පෘතා හාරවලට යේ බන බුව අයි ත කරනවා කියලා ඔබතුම් තලා කිේ ේ නැද්ද්‍? කිෂි යද්‍වුේවල මිල අුව කරනවා කියලා ඔබතුම් තලා කිේ ේ නැද්ද්‍? VAT එක zero කරනවා කියලා ඔබතුම් තලා කිේ ේ නැද්ද්‍? ප්‍රයේපෘතමනයේ ප්‍රකායන ව යේ බන ඒ කාරවා ගැන ඔබතුම් තලා අවධානය යාමු කර තන බැරි ඇයි?

එද්‍ා ඔබතුම් තලා ළිටුපෘතින ත ගාවීම ත එන කාට, ඔවු ත ඔබතුම් තලාව ඉස්සර කර ගන යන කාට ඔවු ත සුළිරි වීමර යෝ0 ්ඩ සෝද්‍ා ගමන කල ගාවියා රජක්ටමන සුුවසුයි කියලා ්්යි කිේ ේ0 ගාවීම ත ද්මනතුම විධියට ඔබතුම් තලා ආ ේ0 හැබැයි, අද්‍ ගාවියා කිනේද්කාරයා බවට පෘතමන වලා; ජාවාරේකාර යක් බවට පෘතමන වලා; බීඩි බාන ක නක් බවට පෘතමන වලා0 ඒ ්ැනට අද්‍ ඔබතුම් තලා නිර්වායක වනස් වලා යේ බනවා0 ගාවියා කිය ත ත ේ ර ට් ජන්ාවට බ් සපෘතයන කනා0 ේ ර ට් මිනිස්සු ජීවමන කරව තන ්් ත ලාභය ද්‍ස බල ත ත නැයේව කටයුතුම කරන ගාවීම තට අද්‍ ුතඹු ර් නා වයි ඉ තන වලා යේ බ ත ත ්හ පෘතා ර්0 ආණ්ුවවට විරුද්ධව ේ ්රේ හඬ නඟද්දී ආණ්ුව ේ අය ක ත ඇ හ ත ත නැද්ද්‍? ආණ්ුව ේ අයට ේවා ඇහුවාට ද්‍ැ න ත ත නැද්ද්‍? ේ ්රේ උද්ධච්චු විධියට අද්‍හස් ප්‍රකාය කරමි ත, ගාවියා ්ළා පෘතළා ්ඩාවට පෘතමන කරමි ත, ගාවීම තට ඇහුේක ත ද්‍ ත ත නැයේව ඉ තන ්මනමනවයට අද්‍ ආණ්ුවව පෘතමන වලා යේ බනවා0 කාටද්‍ කිය තන ද්ළුව ත, අද්‍ වන කාට වීම ටික යේ බ ත ත වයාපෘතාරිකයි ත සතුමව වි්රයි කියලා? ඔබතුම් තලා වීම මිලදී ගැීත ේ කටයුතුම සාධාරව මිලක් යට මන, සාධාරව ්‍රියාවියක් යට මන ිනද්ධ වුවා නේ ගාවි යෝ වයාපෘතාරිකයි ත ළඟට ගිහිල්ලා අුව මිලට ගබඩා ද්රව ත ත නැහැ0 ඔවු ත අුව මිලට ගබඩාවලට වීම ලබා ද්‍න ්ැනට පෘතමන වලා යේ බ ත ත ්ව මුද්‍ලක් අ මන ්බා ග තනයි0 නැමනනේ, උකස් කරලා යේ බන කන කර බුව ටික බ්ලරා ග තනයි0 අස්වුව නළන කාලය කිට්ටු වන කාට සාේප්‍රද්‍ායිකව හැ් ද්‍ා් වීම මිල ඉහළ යනවා0 ඒ කාලයට වීම අ ළවි කර තන ගාවීම ත හුරු වලා හිටියා0 ්ාකක් හෝ source එකකි ත මුද්‍ල් ටිකක් උපෘතයා ග තන, රත්‍ර ත බුව උකස් කරලා හෝ බැංුතවකි ත වයක් හෝ ග තන ද්ළුව ත ව තන ගාවීම ත ළඟ යේබණු වීම ටික අද්‍ වන කාට අ ළවි කර ග තන බැරි වලා යේ බනවා0 ඉයේහාසය වනස් වලා යේ බනවා0 ඔබතුම් තලා ඉයේහාසය වනස් කර ත ත සාේප්‍රද්‍ායික ක්‍ර්වි ත ඔබ්ලබට ගිහි ත මිනිස්සු තට වාින වන විධියට නා වයි, අවාින වන විධියටයි0 මිනිස්සු ්ඩාවට පෘතමන කර තන ද්ළුව ත ව ත ත කා්ැනද්‍, ඔබතුම් තලා ඒක අුතරට කරනවා0 ඔබතුම් තලා කණ්ඩාය්ක් විධියට ඇවිමන පෘතාර්ි ේ තතුම ේ ඒවා ්‍රියාමන්ක කරනවා0

අළි හවමිටි අද්‍හස් කර ්බා ගන යනවාලු0 හවමිටි අද්‍හස් කර ්බා ගන හිටද් මිනිස්සු ටයි, කෝට් ගහ ගන ඇවිල්ලා අද්‍

1121 1122

පෘතාර්ි ේ තතුමව

පෘතාර්ි ේ තතුම ේ කා්ැනද්‍ ඉ ත ත? ඔබතුම් තලා විපෘතක්ෂ ව ඉ තන කාට කථා ක ළ් කා හා්ද්‍? අද්‍ කථා කර ත ත ්ානවාද්‍? එද්‍ා ඔබතුම් තලා චි ත්නය අුවව ගස්, පෘතාරවල් කපෘතමි ත, ආණ්ුව පෘතරළ තනයි ඔබතුම් තලා විේලව ක ළ්0 ඒවා හවමිටි අද්‍හස් නා වයිද්‍? ආණ්ුව ලබා ග තන උපෘතක්‍ර්ශීලීමව කටයුතුම කරලා රට සංවර්ධනය කරන ඉලක්ක සද්රා ග තනවා වුවවට මිනිස්සු ්ැරුවා0 ඒවා ්ානවාද්‍? ඒවා හවමිටි අද්‍හස් නා වයිද්‍? ආණ්ුව ලබා ග තන නේ රට වට්ට තන නනෑ කියන එක ත, ඔබතුම් තලා අද්‍හස වු ණ්0 ඒ විධියට කටයුතුම කරලා මිනිස්සු ්රලා, පෘතාරවල් කපෘතලා, යාන වාහන ගිනි යේයලා - බස් ගිනි යේයලා, කෝච්චුචි ගිනි යේයලා -, ගාවිජන ස්වා ්ධයස්ථාන ගිනි යේයද් ඒවා ්්ක් කරන කාට ඒවා පෘතරව කථා කියලා කියනවා0 ඔබතුම් තලා ප්‍රයේපෘතමනයේ ප්‍රකායනයට අුවව ්‍රියාමන්ක වනවා ලු0 ප්‍රයේපෘතමනයේ ප්‍රකායනය අුතරට ්‍රියාමන්ක කරනවා, කා්ැනක හෝ ්ැනක ජන්ාව ්ඩාවට පෘතමන කර තන වැඩක් ඔබතුම් තලා කියලා යේබවා නේ0 ඒ ක ත ජන්ාව ්ඩාවට පෘතමන කරනවා0

රිළා උවුවර පෘතාලනය කිරී් සේබ තධ ය ත කටයුතුම කරන ගරු ඇ්යේතුම්ාමන කිේවා, ප්‍රයේපෘතමනයේ ප්‍රකායන ව කියද් හි තද්‍ා ්්යිලු, ේ ද්වල් කර ත ත කියලා0 අවසාන ව රිළවා පෘතබඳ බෝධක යක් බවට පෘතමන වුවා0 ඔබතුම් තලා බලයට ආද් ග් ත් ්හා වැඩසටහනක් විධියට, පෘතළමු වයාපෘතියේ එක, ද්‍ක අ්ර යේබ ණ් ේ රිළවු ගවනය කිරී්0 රිළවු ගවනය කරලා අවසාන ව ලැබණු ප්‍රයේඵලය ්ාකක්ද්‍? ඒ සංගවනය හරියට කර ග තන බැරි වුවා0 වීමඩි යෝ කැ්රා අර ගන ගිහි ත වීමඩි යෝ කර තන, වීමඩි යෝ කර තන කියලා රිළවු ගැ තනා0 අවසාන ව ඒ ගැවද් එ ක් ප්‍රයේඵලය ග තනමන බැරි වුවා0 ඒ හරහා අ ේ ර ට් මුද්‍ල් වියාල ප්‍ර්ාවයක් ජන්ාවට අහිමි කළා0

ඔබතුම් තලා අද්‍ අධිකරව ව ස්වාධීනමනවය ගැන කථා කරනවා ත0 ඔබතුම් තලා කරනවා වා අධිකරවයට ගනැල්ලා රිළවු සංගවනයට ගිය මුද්‍ල් ළිබඳබ ව, ඒවායි ත ගමන් ප්‍රයේඵලය ළිබඳබ ව අපෘතටමන හාය තන පෘතට ත ග තන වයි0 රිළවා පෘතබඳ බෝධක යක් කර තන රිළවු ගණි තන නනෑ වුවා0 ඒ ්ැනට ත ගි ව0

ඊළඟට, පෘතරිසරයට ්ච්චු ර හි්කාමී අය විධියට ඔබතුම් තලා බාල ගල් අඟුරු ගනැල්ලා පෘතරිසරයට කාච්චු ර හානියක් කළාද්‍? ඒක හරහා වච්චු ිකලය අලාභය එක පෘතැමන්ක්0 ඔබතුම් තලා ඒ තුමබඳ ත පෘතරිසරයට කරද් හානිය කාච්චු රද්‍? ඒවාට ද්‍ඬුවේ ද්‍ තන ඔබතුම් තලාට ක්‍ර් ේද්‍යක් නැද්ද්‍? ේ විධියට විවිධ ආය්නවලට බලපෘතෑේ කරනවා0 ඉස්සරහට ක ත ට්නර් 323 ළිබඳබ ප්‍රය්නය අධිකරවය ඉදිරියට එ තන ද්ළුව ත0 ඒවා ටික පෘතාලනය කර ග තන නනෑ0 බාල ගල් අඟුරු ළිබඳබ ප්‍රය්නය එනවා0 ඒවායි ත පෘතරිසරයට වච්චු හානිය ළිබඳබ ප්‍රය්නය එනවා0 ඒ නිසා ඔබතුම් තලා වියාල වය ය ත වග උමන්රකරුව ත වලා යේ බනවා0 කට්ටිය ඉ තන තුමරු, 1.9 ද්‍නා පෘත තව පෘත තවා ඔක් කෝ් යටපෘතමන කර ගන ඉ තන ද්ළුව ත කියලා ඔබතුම් තලා හි්ා ගන ඉ තනවා0 ඔබතුම් තලාට ආසන 1.9ක් ුව තුව ජන්ාව අද්‍ ඉ ත ත කා්ැනද්‍ කියලා බල තන0 කබ ල ත බඳපෘතට වැටිලා, ්ඩාවට පෘතමන වලා ඔබතුම් තලාට කයේර ගහද් ්් ත අ මන ඇඟිි කපෘතා ග තන ්මනමනවයට ජන්ාව පෘතමන වලා ඉ ත ත0 ඒ මිනිස්සු ්ච්චු ර ්ඩාවකට පෘතමන වලා ිනටියදී ්මු තනා ත ස්ලා අද්‍ ීතයේ ගනැල්ලා කියනවා, අළි කිේව පෘතා රා තුව ේවා ්්යි කියලා0 ඒ කටයුතුම කරන ග් ත ඔබතුම් තලා ජන්ාවට ලබා ුව ත පෘතා රා තුවමන ඉෂ්ට කර තන0

අ ේ හමුද්‍ා ේ සාල්ද්‍ාුවව ත 4.,000කට වැඩි ප්‍ර්ාවයක් ස්වය අමනහැර ගිහිල්ලා, නැමනනේ ස්වයට වාර්්ා කර ත ත

නැතුමව ඉ තන ්මනමනවයක් යේ බනවා0 එ් නිසා ඔබතුම් තලා ග ත ්ට ඉල්ලීම්ක් කර තන යේ බනවා, ඒ අයට පෘතාුව ස්ා කාලයක් ලබා ද්‍ තන කටයුතුම කර තන කියලා0 ්ාකද්‍, අද්‍ වන කාට හමුද්‍ාවට සබළු ත බ වා ගැීත ේ interviews පෘතැවැමනවූවාට, ඒවාට ඉදිරිපෘතමන ව ත ත නැයේ ්මනමනවයක් යේ බනවා, absent වලා ඉ තන ප්‍ර්ාවය වියාල වය ය ත වැඩි වීම් තුමළ0 එ් නිසා ඒ ළිබඳබ වමන අවධානය යාමු කර තන0

අද්‍ ිනවිල් ආරක්ෂක බලකා ව ඉ තන සබළු ත විවිධ ක් ෂ්ත්‍රවලට ඇද්‍ ද්‍්මි ත ඒ අය අපෘතහසු්ාවට පෘතමන කරනවා0 පෘතාලීමිනවලට කියලා ්ැද්‍වච්චුචි ව සබළු කාළෙට ගනැල්ලා ්ඩාවට පෘතමන කරනවා0 ඒ අයට බටා ද්‍ ත ත නැයේ ්මනමනවයට පෘතමන වලා යේ බනවා0 වනජීවීම සංරක්ෂව ද්‍පෘතාර්් ේ තතුමවට අුවයුක්් කර ගමන් අයව ඒ වැටුේ ්ලවල ළිහිටුව තන කටයුතුම කරලා නැහැ0 එ් නිසා ඒ අය ළිබඳබ වමන සායා බැලීම්ට කටයුතුම කර තන කියා ඉල්ලා ිනටිමි ත, ්ට ේ අවස්ථාව ලබා ුව තනාට ඔබතුම්ාටමන ස්තුමයේව ත් වමි ත ් කථාව අවස ත කරනවා, ිකලාසනාරූඪ ගරු ් තීතුම්නි0

ගු මූලාසානාරූඪ ෙන්ීුරො (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු රවීම ත්‍ර බණ්ඩාර ් තීතුම්ා0 ඔබතුම්ාට විනාඩි 7ක කාලයක් ලැ බනවා0

[අ0භා0 303.] ගු ීන්ර බණ්ඩා ෙතතා (மாண்புமிகு ரவீந்திர பண்டார) (The Hon. Ravindra Bandara) ිකලාසනාරූඪ ගරු ් තීතුම්නි, අද්‍ විවාද්‍ කර ත ත ජායේක පෘතාරිසරික (සං යෝධන) පෘතනමන කටුේපෘත් ළිබඳබ වයි0 එය ඉ්ා් වැද්‍ගමන පෘතනමන කටුේපෘත්ක්0 අවුරුුව 2.කටමන වැඩි කාලයක් යේස් ස් වනස් කර තන බැරි වච්චු ද්වල් බා හා් සුබවාදීව වනස් වන කාට ඒවා ද්‍රා ග තන බැරිව කරන අ ෝනාමන අළි අහනවා0

1980දී ්්යි ජායේක පෘතාරිසරික පෘතන් සේ්් කර ත ත0 1981දී ්්යි ්ධය් පෘතරිසර අධිකාරිය ළිහිටුව ත ත0 1988දී සහ 2000දී ්්යි ේ ස හා යේ සං යෝධන ගනැල්ලා යේ බ ත ත0 වර්්්ානයට ගැළ පෘතන පෘතාරිසරික පෘතන්ක අවයය්ාව අපෘතට ද්‍ැඩිව පෘත නන අවස්ථාවක් ්්යි, ේ අවස්ථාව0 වි ය්ෂ ය ත පෘතරිසර ආරක්ෂවය, ඒවා කළ්නාකරවය සහ නියා්නය වුව ව ත ්්යි ේ ද්වල් ක ර ත ත0 එහි යේ බන අලුමන කාරවා ්ානවාද්‍, අලුයේ ත එකතුම වච්චු ද්වල් ්ානවාද්‍, ්ාකක්ද්‍ ව ත ත කියලා ද්‍ ත ත නැතුමව කරන කථා බහ ්්යි අළි අද්‍ විපෘතක්ෂය පෘතැමන ් ත ද්‍ැක් ක්0

ඇමන්් කියනවා නේ, පෘතරිසර දූෂවය කියන එ ක් වැඩි් බලපෘතෑ් එ ත ත ළ්යි තට සහ ්රුවය තට0 ්ාකද්‍, ඒ ගාල්ල ත ්්යි ඉදිරි වදී ේ ර ට් අනාග්ය හාබව ත ත0 ඒ වා ් නූපෘත ත පෘතරේපෘතරාවටමන ේ බලපෘතෑ් එනවා0 ළිරිිනුව ජලය, ළිරිිනුව වා්ය, නිය්යබ්ලද්‍ පෘතරිසරය කිය ත ත මිනි සුත ිකික අයිතී ත0 ඒ ිකික අයිතී ත රැක ද්‍න පෘතනමන කටුේපෘත්ක් ්්යි, ේ ජායේක පෘතාරිසරික (සං යෝධන) පෘතනමන කටුේපෘත්0

පෘතරිසරය ආරක්ෂා කිරී් කිය ත ත ගස් වැල්, ජලය රැක ගැීත් පෘත්වක්් නා වයි, අනාග් පෘතරද්ර රැක ගැීත්යි0 ේ කියන කාරවා ගමන ්ාමන, ේ සේබ තධව බා හා් ලා්ක කථා ්්යි කිේ ේ0 ්් ද්‍ැක්කා, හවමිටි අද්‍හස් කියන එකමන වරද්‍වා

1123 1124

[ගරු රෝහව බණ්ඩාර ්හ්ා]

2026 ජූනි 24

මනරුේ ගන යේ බනවා0 එතුම් තලා හවමිටි අද්‍හස්වල ්්යි ඉ ත ත කියන එක ඊ ව කරද් උද් ඝෝෂව වදීමන අළි ද්‍ැක්කා0 ඒ උද් ඝෝෂව වදී අළි ද්‍ැක්කා, කිින් අලුමන ද්‍යක් නැහැ කියන එක0 ්ාකද්‍, යේකිින ද්‍වසක හෝ බලයට එ තන අද්‍හසක් යේ බනවා නේ අලුමන ව තන, වනස් ව තන, අළිට වඩා හා ව තන කියලා ්්යි අළි කිය ත ත0 අපෘතට වඩා හා වනවා යේයා, යේබණු මිරිස් ුතුව සංස්කියේ ය ත එබඳයට එ තනමන බැහැ0

ශ්‍රී ලංකා විුවිබල පෘතන් ගැන කිේවා ත0 ඔබතුම් තලා කාල ව ශ්‍රී ලංකා විුවිබල පෘතන් ග න තන හද්‍න කාට ඒ ක් ස්වක යෝ 12,.00ක් ඉවමන කරලා, යේ බන ද්වල් පෘතෞද්ගලීමකරවය කරලා ත කටයුතුම කර තන ගි ව0 ඒ අර්ථ ය ත ්්යි අළි ේ ජායේක පෘතාරිසරික (සං යෝධන) පෘතන් දිහාමන බල තන නනෑ0 ඔබතුම් තලාට කර තන බැරි වච්චු ද් පෘතරිසරයට වා ් ජන්ාවට හි්කාමී විධියට කරන විධියක් ්්යි ේ පෘතන් තුමළ යේ බ ත ත0

ගල් අඟුරු ගැනමන ්තුම් තලා කථා කළා0 අළි ද්‍ තනවා, වනස් විධියට වැඩ කරන ්ාරුවයයක් ්්යි ඉස්සරහට බිහි ව ත ත කියලා0 ඒ වුව ව ත අළි ඔවු තට ඉඩහසර සකස් කරලා ද්‍ තන නනෑ0 කාබ ත ශූනය රටක් හැ ද්‍ තන නනෑ0 අළි උද්‍ාහරවයක් හැටියට ගමන ්ාමන, ගල් අඟුරු ගැන කථා කරලා, පෘතරිසර දූෂවය ගැනමන කියලා ඔබතුම් තලා ගියා ත0 ඔබතුම් තලා ද්‍ ත ත නැතුමව ඇයේ, බා හා් ්ෑ්කදී Green Hydrogen Policy එක ස හා කැබිනට් ්ණ්ඩල ව අුව්ැයේය හේබ වුවාය කියලා0

අ ේ ර ට් ූ ර්ය විුවි බලය ගැන අළි කථා කරනවා0 ඒ වා ් සුළං විුවි බල ය ත වි්රක් ්ගා වාට් .7,000ක වි්ර විභවයක් යේ බනවා0 අළිට වර්්්ාන ව ්ගා වාට් .,000ක් වි්ර ්්යි නනෑ ව ත ත0 ඒ වා ් green hydrogen projects එනවා0 ඒමන එක්ක් එ්ැනදී green ammonia ග තනවා0 Green ammonia හරහා අ ේ රටට අවයය වන යූරියා වා පෘතා හාර ග තන ද්ළුව ත වනවා0 ඒ වා ් අපෘතට වි ද්ය විනි්ය වියාල ප්‍ර්ාවයක් වැය වනවා, පෘතාිනල ඉ තධන ග න තන වා ් පෘතා හාර ග න තන0 ඒ නිසා ේක energy hub එකක් කර තන ද්ළුව ත0 පෘතාිනල ඉ තධන යේ බන රටවල් ්්යි වර්්්ාන ව පෘතා හාසමන රටවල් කියලා හුන තව ත ත0 අළිට ද්නර්ජනීතය බලයක්යේය යේ බනවා කියන එකමන අළි ද්‍ තනවා0 ූ ර්ය විුවිය, සුළං විුවිය වා ් green hydrogen ග තන ද්ළුව ත0 ඔබතුම් තලා නාකරද් ද්වල් ද්‍ැ ත ඉදිරියට එනවා0 ඒ කිය ත ත, pumped storage power plant වා , green hydrogen projects වා ඒවා ඉදිරියට එනවා0

කර්්ා ත් ගමන්මන එ හ්යි0 ප්‍රමියේකරවය වුණු කර්්ා ත් ්්යි ඉදිරියට එ තන නනෑ0 අළි අනාග් පෘතරේපෘතරාවට ඒ උමන මනජනය ්්යි ද්‍ ත ත0 ඒ නිසා සා්ානය ක්‍ර්යට හිතුම වාමන ඔබතුම් තලාට ේ කාරවය අව බෝධ කර ග තන බැහැ0 ේ ක් යේ බන අලුමන ද්වල් ්ානවාද්‍? ඇයි, ්් පෘතන් ේ විධියට ග න ත ත? ේ පෘත තව තන හද්‍ ත ත ේ ක ත ස්හර ද්‍ඩ අය කරනවා, ද්‍ඩ වැඩි කරයි කියන එකයි0 නමුමන, එ හ් නැහැ0 ද්‍ඩ අය කිරී් තුමබඳ ත අළි කර ත ත ේක නිවැරැදි ක්‍ර්යට, system change එකක් තුමළ ය තන කියන උමන මනජනයයි0 ද්‍ඩ ්ානවා ගැහුවමන, ්ාන කර්්ා ත්ය කර ගන ගියමන ඒවාට ද්‍ඬුවේ කරන නිින ක්‍ර් ේද්‍යක් කි ත යේබ ණ් නැහැ0 ඒ වා ් ඒවා ්හනේ කරන විධියක් කි ත යේබ ණ් නැහැ0 ්හනේ කරනවා කිේවා් කර්්ා ත් අවධර්යවමන කිරී්ක් ළිබඳබ ව නා වයි අළි කිය ත ත0 අනාග් පෘතරේපෘතරාව වුව ව ත ඒ කර්්ා ත් ඇයේ ව තන නනෑ0 ඉයේ ත, ඒකට උමන මනජනය ව තන ්්යි නනෑ0 ඒ අුවව කි ත යේබිලා නැතුමව අලුයේ ත එන ද්වල් ්ානවාද්‍? පෘතළාමන පෘතාලන ආය්නවලට කි ත ුව ත ත නිර් ද්ය ත0 ද්‍ැ ත ඒවාට නි යෝග ද්‍නවා0 ඒ වා ් ඒවා කරව තන නනෑ කියන වගකී් ේ පෘතන් තුමබඳ ත ද්‍රනවා0

ඊළඟට, කාර්මික රසායන ්‍රවය කළ්නාකරවය ගනිමු0 කාර්මික රසායන ්‍රවය කියන ඒවා එකතුම වුවා් ගාඩක් ගැටලු ්තුම වනවා0 නමුමන, ඒ වගකී් ද්‍රනවා වා ් ඒවා නිින පෘතරිදි නියා්නය කිරී් ේ තුමබඳ ත ිනුව වනවා0 ඒවා කි ත යේබ ණ් නැහැ0

ඒ වා ් ්්යි, ්මන බිේ සංරක්ෂවය කිරී්0 එ ් ත් ස්වාභාවික සේපෘතමන හානි ්ක් ස්රුව සහ හානිපූරවය, උපෘතාය ්ාර්ගික පෘතාරිසරික ්ක් ස්රුව කියන ිනයල්ල ේ පෘතන් තුමබඳ ත ිනුව වනවා0

ගු මූලාසානාරූඪ ෙන්ීුරො (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු ් තීතුම්නි, ඔබතුම්ාට ්වමන විනාඩි ද්‍කක කාලයක් යේ බනවා0

ගු ීන්ර බණ්ඩා ෙතතා (மாண்புமிகு ரவீந்திர பண்டார) (The Hon. Ravindra Bandara) හා යි, ිකලාසනාරූඪ ගරු ් තීතුම්නි0

ඔබතුම් තලා ද්‍ තනවා, වර්්්ාන ව නාගරික ඝන අපෘත්‍රවය ්ට්‍රික් ටා ත 10,7.8ක් දිනකට එකතුම වන බව0 නමුමන, පෘතළාමන පෘතාලන ආය්න හරහා ්ට්‍රික් ටා ත 3,4.8ක් වා ්්යි එකතුම කර ත ත0 එ් කාට ඉතුමරු වන ප්‍ර්ාවය වැඩියි0 ඒවා ය ත ගාඩක් ඒවා ේලාස්ටික්0 ඔබතුම් තලා ද්‍කි තන ඇයේ, පෘතසුගිය ද්‍වස්වල ෂාළි ත බෑ වලට යේ මිලක් එකතුම කිරී් තුමළ ඒකමන විපෘතක්ෂ ව විහිළුවට භාජන වුණු බව0 නමුමන, ඒ තුමබඳ ත ආරේභක අවස්ථා ේදී ිනයයට .0ුතමන, සා්ානයකරව වදී ිනයයට 40කිුවමන වි්ර භාවි්ය අුව වලා යේ බනවා0

ඊළඟ කාරවය ්්යි, රජ ව ආය්නවල ේලාස්ටික් බෝ්ල් වා ද්වල් ්හනේ කිරී්0 ුතඩා ළියවරක් හරි අර ගන අනාග්ය වුව ව ත පෘතරිසරය ආරක්ෂා කර තන වනවා0 ඒ වා ් අළිට ආද් ්ල් නැේ නිසා සාගරය දූෂවය වුණු අවස්ථා යේබණු බව ඔබතුම් තලා ද්‍කි තන ඇයේ0 ඉදිරි වදී වුවමන අසල්වැින රාජයය ත වායු ගෝලය දූෂවය වීම් හ්තුම ව ත අ ේ ර ට් වායු දූෂවය ඇයේ ව තන ද්ළුව ත0 ඒ ිනයල්ලට රාජය ්ා තිකව ්ැදිහමනවීම්ට ේ තුමබඳ ත ඉඩහසර ව ත වලා යේ බනවා0

ඒ වා ් පෘතරිසර සුරක්ෂි්්ාව ්හවුරු කිරී් ස හා ද්‍ැනට පෘතනවා ඇයේ අවපෘතනමනවල යේ බන ුවර්වලකේ, ඌන්ා, අුවපෘතාුව ිනයල්ල අපෘත හුනනා ගන යේ බනවා0 ද්‍ැනට ඒ කටයුතුම ක රනවා වා ් නිර ත්ර ය ත් ්හජන අද්‍හස් හා යෝජනා ස හා ප්‍ර ේයය ත ේ තුමබඳ ත විවි් කර යේ බනවා0 ඒක ඉ්ා් වැද්‍ගමන ද්‍යක්0

ගු මූලාසානාරූඪ ෙන්ීුරො (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු ් තීතුම්නි, ද්‍ැ ත කථාව අවස ත කර තන0 ගු ීන්ර බණ්ඩා ෙතතා (மாண்புமிகு ரவீந்திர பண்டார) (The Hon. Ravindra Bandara) ේ කාරවයමන කියා ් කථාව අවස ත කර තනේ, ිකලාසනාරූඪ ගරු ් තීතුම්නි0

ගරු ඇ්යේතුම්ාමන කිේවා වා , ේ පෘතනමන කටුේපෘත්ටමන ඡ තද්‍යක් ඉල්ලනවා නේ ්ට කිය තන යේ බ ත ත, ඉ්ා හා

1125 1126

පෘතාර්ි ේ තතුමව

ද්‍යක් එන කාට සුද්රුුව පෘතරිදි් ේ අය තුමළ කිින් ධනාමන්කභාවයක්, රටට ආද්‍රය කරන විධියක් පෘත න තන නැහැ කියන එකයි0 අළි ඊ ව ද්‍ැක්කා වා ක්‍ර්යක් ්්යි හැ්ද්‍ා් යේ බ ත ත0 ඒ නිසා ේ හා වැ ඩ්ට සහ යෝගය ද්‍ තන, ේක ්වමන වර්ධනය කර තන උද්‍වු ව තන කියන පෘතණිවුඩය ලබා ද්‍මි ත, ්ට ේ අවස්ථාව ලබා දී් සේබ තධ ය ත ඔබතුම්ාටමන ස්තුමයේව ත් වමි ත ් කථාව අවස ත කරනවා, ිකලාසනාරූඪ ගරු ් තීතුම්නි0

ගු මූලාසානාරූඪ ෙන්ීුරො (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු එේ0ඒ0එේ0 ්ාහිර් ් තීතුම්ා0 ඔබතුම්ාට විනාඩි 9ක කාලයක් යේ බනවා0

[பி.ப. 3..42]

ගු එම්.ඒ.එම්. තාහිර් ෙතතා (மாண்புமிகு எம்.ஏ.எம். தாஹிர்) (The Hon. M.A.M. Thahir) பிஸ்மில்லாஹிர் ரஹ்மானிர் ரஹீம்.

தகௌரவ தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கபள, இன்று பதசிய சூழல் சட்டத்துக்குத் திருத்தங்கள் தகாண்டுவரப்பட்டு இருக்கின்றன. இந்தச் சட்டத்திலுள்ள பல ஏற்பாடுககள மாற்றபவண்டிய பதகவ இருக்கின்றது. இந்த நாட்டில் இருக்கின்ற உயிாினங்ககளப் பாதுகாக்க பவண்டும். அது மனிதர்களாக இருக்கலாம்; விலங்குகளாக இருக்கலாம்; தாவரங்களாக இருக்கலாம்! அந்த வககயில், மனிதர்களுக்கு வாழ்வதற்குத் பதகவயான வளங்ககள ஏற்படுத்திக் தகாடுக்கபவண்டிய பதகவ இருக்கின்றது. நான் இங்கு சில விடயங்ககளக் குறிப்பிட்டுப் பபசபவண்டிய பதகவ இருக்கின்றது.

கடந்த நல்லாட்சி அரசாங்க காலத்தில் எமது அகில இலங்கக மக்கள் காங்கிரஸின் பதசியத் தகலவர் தகௌரவ றிஸாட் பதியுதீன் அவர்கள், மன்னாாிலுள்ள தாராபுரம் பிரபதசத்தில் co-operative societyக்கு multi-purpose building ஒன்கறக் கட்டிக் தகாடுத்தார். வட மாகாணம், கிழக்கு மாகாணம், வடபமல் மாகாணத்தில் இருக்கின்ற பல்லாயிரக்கணக்கான மக்கள் பிரபயாசனப்பட பவண்டுதமன்ற பநாக்கிபலபய அவர் அந்தப் பல்பதகவக் கட்டிடத்கத அகமத்துக் தகாடுத்தார். குறிப்பாக, தபால்தகால்கலயில் இருக்கின்ற co-operative societyக்குச் தசாந்தமான கட்டிடத்கதப் பபான்றததாரு கட்டிடத்கத அகமத்துக் தகாடுத்தார். அதாவது, அரச மற்றும் தனியார் துகறயினர் என எல்பலாரும் பயன்படுத்தக்கூடிய வககயிலும், பயிற்சிப் பட்டகறககள நடத்தக்கூடிய வககயிலும், அவர் அதகன அகமத்துக் தகாடுத்தார். அவர் அகமச்சராக இருந்த காலத்தில், அந்தப் பிரபதசத்தில் வாழுகின்ற மக்களுக்கு எகதச் தசய்ய பவண்டும் என்பகதக் கண்டறிந்து, பல projectsஐத் திட்டமிட்டுச் தசய்தார். அவ்வாறு தசய்துதகாண்டு இருந்த பவகளயில், அப்பிரபதசத்திலுள்ள தனவந்தர்களால் அந்தப் பிரபதசத்தில் நான்கு ஏக்கர் காணி அந்த co-operative societyக்கு இனாமாக வழங்கப்பட்டது. அந்தக் காணியில் அந்தக் கட்டிட பவகலகள் நடந்துதகாண்டிருந்த சந்தர்ப்பத்தில், நாட்டில் பல அசம்பாவிதங்கள் நடந்பதறியது உங்களுக்குத் ததாியும். அதனால் அந்தக் கட்டிடத்தின் நிர்மாணப் பணிகள் பூரணமாக

முடிவகடயாத நிகலயில், இன்று அதற்குப் பல பகாடி ரூபாய் நிதி பதகவயாக உள்ளது. இந்தக் காலப்பகுதியிபல ‘ஈஸ்டர்’ குண்டுத் தாக்குதல் இடம்தபற்று, எங்களது தகலவர் றிஸாட் பதியுதீன் அவர்கள் ககது தசய்யப்பட்டார். அதற்குப் பிறகு, ஆட்சி மாற்றம் நடந்ததால் அந்தக் கட்டிடத்கத முழுகமயாகக் கட்டிமுடிப்பதற்குச் சந்தர்ப்பம் இல்லாமல் பபானது.

அண்கமயில் கத்தார் அரசின் உதவிபயாடு அந்தக் கட்டடத்கதப் பூரணப்படுத்துவதற்கான சந்தர்ப்பத்கத ஏற்படுத்தி, சம்பந்தப்பட்ட அகமச்சபராடு பபசி, அதற்கான பவகலத்திட்டங்கள் நகடதபற்றுக்தகாண்டு இருக்கின்ற இச்சந்தர்ப்பத்தில், அப்பிரபதச மக்களுகடய ஆதரகவப் தபற்று அவர்கள்மூலம் பாராளுமன்றத்துக்கு வந்த ஒரு பாராளுமன்ற உறுப்பினர், இவ்வககயான ஓர் அபிவிருத்திக்குத் தகடயாகப் பின்னால் நின்று உகழத்திருக்கிறார் என்பது பநற்று அவர் இந்தப் பாராளுமன்றத்தில் உகரயாற்றும்பபாது தவளிப்பட்டது. மக்கள் அவகரப் பாராளுமன்றத்துக்கு அனுப்பியது, ஏகனய பாராளுமன்ற உறுப்பினர்கள் தசய்கின்ற மக்களுக்குத் பதகவயான பணிககளத் தடுப்பதற்பகா அல்லது அதற்கு எதிராக நீதிமன்றத்தில் வழக்குத் தாக்கல் தசய்வதற்பகா அல்லது CIDஇல் புகார்தசய்வதற்பகா அல்ல. அபத மாவட்டத்கதப் பிரதிநிதித்துவப்படுத்துகின்ற பாராளுமன்ற உறுப்பினராக இருக்கின்ற அவருக்கும், மக்கள் வாக்களித்ததன் அடிப்பகடயில் அங்குள்ள குகறபாடுககள நிவர்த்தி தசய்யபவண்டிய கடகம இருக்கின்றது. அவ்வாறு தசய்வகத விடுத்து, ஏன் பமற்குறித்த கட்டடத்கதக் கட்ட பவண்டும்? அது எதற்காகக் கட்டப்படுகின்றது? எனக் பகட்கிறார்.

'ஈஸ்டர்' தாக்குதல் நடந்தபபாது, இந்தக் கட்டடத்தில்தான் அதற்கான பயிற்சிகள் நகடதபற்றதாகக் கூறி, அப்பபாது co-operative societiesக்குப் தபாறுப்பான அகமச்சராக இருந்த சமல் ராஜபக்ஷ அவர்கள் மூலமாக அதகனத் தடுத்து நிறுத்தி, எங்களுகடய அகில இலங்கக மக்கள் காங்கிரஸின் தகலவர் றிஸாட் பதியுதீன் அவர்களுக்கு எதிராக குற்றப்புலனாய்வுப் பிாிவில் - CIDஇல் - முகறப்பாடு தசய்து, அவருக்கு எதிராக விசாரகணயும் பமற்தகாள்ளப்பட்டது. அபிவிருத்திகயத் தடுப்பதற்கும் அவகரச் சிகறக்கு அனுப்புவதற்கும் முஸ்லிம் தபயர் தாங்கிய ஓர் அரசியல்வாதி உடந்கதயாக இருந்திருக்கிறார் என்று அறியும்பபாது மிகக் பகவலமாகவும் தவட்கமாகவும் இருக்கின்றது.

எங்களுகடய கட்சித் தகலவாின் உடன்பிறந்த சபகாதரரான ாியாஜ் பதியுதீன் அவர்ககள அப்பபாதிருந்த அரசு சந்பதகத்தின் பபாில் ககதுதசய்து சிகறயில் அகடத்திருந்தது. சுமார் ஒன்றகர வருடங்களுக்குப் பிறகு, அவர் நிரபராதிதயன நீதிமன்றத்தால் விடுதகல தசய்யப்பட்டார். அதன்பிறகு, இந்த நாட்டிலுள்ள இனவாதிகபளாடு பசர்ந்து, குறிப்பாக விமல் வீரவங்ச பபான்ற இனவாதிகபளாடு பசர்ந்து, அப்பபாது இந்தப் பாராளுமன்றத்தில் இருந்த 100 உறுப்பினர்கள் றிஸாட் பதியுதீன் அவர்களுக்கு எதிராகக் ககதயாப்பமிட்டு CIDக்குக் கடிததமான்கற அனுப்பியிருந்தார்கள். அதில் ககதயாப்பம் இட்டவர்களில் 99 பபர் பவபறார் இனத்கதச் பசர்ந்தவர்களாக இருக்ககயில், ஒருவர் மாத்திரம் முஸ்லிம் தபயர் தாங்கியவராக இருந்தார். அந்தபநரம் இந்தப் பாராளுமன்றத்தில் நீதி அகமச்சர் உட்பட 20க்கும் அதிகமான முஸ்லிம் பாராளுமன்ற உறுப்பினர்கள் இருந்தார்கள். இவர்கள் எல்லாம் இந்த விடயத்திலிருந்து விலகி இருந்தார்கள். இது உண்கமக்குப் புறம்பான ஒரு விடயம்,

1127 1128

[ගරු රවීම ත්‍ර බණ්ඩාර ්හ්ා]

2026 ජූනි 24

இவ்வாறான தசயற்பாட்டில் றிஸாட் பதியுதீன் அவர்கள் தகலயிட்டு இருக்க மாட்டார், அவருக்கு இதனுடன் ததாடர்பில்கல என்று நாபட தகாதித்ததழுந்த அந்தச் சந்தர்ப்பத்தில், இந்த விஷமி நாித்தனமாக அந்த பவகலகயச் தசய்தது. இன்று அதன் சூத்திரதாாி யார் என்பகத உலகபம அறிகின்ற நிகலயில், பநற்று இந்தப் பாராளுமன்றத்தில் அது சம்பந்தமான பகள்விகய அகமச்சாிடத்தில் முன்கவத்திருந்தார்.

நான் இங்கு தசால்ல வருகின்ற விடயம் என்னதவன்றால், இங்கு வருகின்ற எல்பலாரும் மக்களுக்குச் பசகவ தசய்வதற்குத்தான் வருகின்றார்கள். தகௌரவ றிஸாட் பதியுதீன் அவர்கள் பமற்குறித்த கட்டடத்கத அவருகடய தசாந்தப் தபயாிபலா அல்லது அவருகடய குடும்பத்தின் தபயாிபலா கட்டவில்கல. இன்று NPP அரசாங்கத்தின் பவகலத்திட்டங்கள் எதுவாக இருக்கின்றது என்றால், குற்றங்ககளயும் ஊழல்ககளயும் கண்டுபிடிப்பதுதான். கடந்த காலங்களில் இருந்த அகமச்சர்களின் அல்லது அவர்களுகடய குடும்பத்தினாின் தபயாில் எத்தகன ஏக்கர் காணி பதிவுதசய்யப்பட்டு இருக்கின்றன என்பகதக் கண்டுபிடிக்கின்ற இந்தச் சந்தர்ப்பத்தில், இவ்வாறான விடயங்களில் இருந்து தவிர்ந்து, தனவந்தர்கள் மூலமாக இந்த நாட்டின் பதகவகளில் ஒரு பகுதிகய நிகறவுதசய்வதற்கான திட்டத்கதக் தகாண்டுவந்த எங்களுகடய தகலவருக்கு எதிராக அரசியல் காழ்ப்புணர்வு காரணமாகப் பல விடயங்ககள முன்கவத்திருப்பது தவட்கமாக இருக்கின்றது. அவருக்கு வாக்களித்த மக்ககளக் பகவலப்படுத்துகின்ற ஒரு விடயமாகபவ நாங்கள் இதகனப் பார்க்கின்பறாம். எனபவ, இவ்வாறான விடயங்ககளத் தவிர்த்து, எதிர்வருகின்ற காலங்களில் அந்தப் பிரபதசத்தில் இருக்கின்ற மக்களுகடய பதகவககள அறிந்து, பசகவ தசய்ய பவண்டுதமன நான் இச்சந்தர்ப்பத்தில் அவகர விநயமாகக் பகட்டுக் தகாள்கின்பறன்.

இன்று இந்த நாட்டில் முஸ்லிம் சமூகம் சார்ந்த பல்பவறுபட்ட பிரச்சிகனகள் இருக்கின்றன. குறிப்பாக, அல்-குர்ஆன் பிரதிகள் சம்பந்தமான பிரச்சிகன பதசிய ாீதியான பிரச்சிகனயாகப் பார்க்கப்படுகின்றது. இப்படியாகப் பல பிரச்சிகனகள் இருக்கத்தக்கதாக, மிகத் துல்லியமாக தகலவர் றிஸாட் பதியுதீன் அவர்ககளச் சாடுகின்ற இந்த விடயமானது, அவருகடய எதிர்கால அரசியலுக்கு நல்லததாரு நகர்கவ ஏற்படுத்த மாட்டாது என்ற விடயத்கத இச்சந்தர்ப்பத்தில் கூறிக்தகாள்கின்பறன்.

உள்ளூராட்சி மன்றங்கள் பற்றி குறிப்பிட பவண்டும். உள்ளூராட்சி மன்றங்கள் சார்ந்து பல பதகவகள் இருக்கின்றன. உள்ளூராட்சி மன்றங்களால் பமற்தகாள்ளப் படும் கழிவகற்றல் முகாகமத்துவத்துக்கு எதிராக பமற்தகாள்ளப்படுகின்ற விடயங்கள் ததாடர்பில் சட்ட நடவடிக்கக எடுப்பதற்கான ஏற்பாடுகளும் பதசிய சூழல் (திருத்தம்) சட்டமூலத்தில் இருக்கின்றன. சட்டங்ககள இயற்றும்பபாது, குற்றங்கள் நகடதபறாமல் இருப்பதற்கான ஏற்பாடுககளச் தசய்துவிட்டுத்தான் அவற்கற இயற்ற பவண்டும். உதாரணத்துக்கு, helmet அணியவில்கல என்றால், ஏன் அணியவில்கல? என்று பகட்கலாம்.

ගු මූලාසානාරූඪ ෙන්ීුරො (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) කථාව අවස ත කර තන, ගරු ් තීතුම්ා0

ගු එම්.ඒ.එම්. තාහිර් ෙතතා (மாண்புமிகு எம்.ஏ.எம். தாஹிர்) (The Hon. M.A.M. Thahir) தகௌரவ தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கபள, எனக்கு இன்னும் ஒரு நிமிடம் தாருங்கள்!

கழிவுககள வீதிகளிலும், கண்டகண்ட இடங்களிலும் தகாட்டுகின்ற சந்தர்ப்பத்தில், அது சம்பந்தமாக நடவடிக்கக எடுப்பதற்கு உள்ளூராட்சி மன்றங்களுக்குத் பதகவயான அத்தகன வசதிககளயும் நீங்கள் தசய்து தகாடுக்க பவண்டும். உதாரணத்துக்கு, ததாட்டிகளில் நிரம்புகின்ற மலசலகூடக் கழிவுககள அகற்றினால், அகதக் தகாண்டுபபாய் தகாட்டுவதற்கான இடம் இந்த நாட்டிலுள்ள பல உள்ளூராட்சி மன்றங்களுக்கு இல்கல. இவ்வாறு இருக்கின்ற சந்தர்ப்பத்தில் எவ்வாறு, யார் மக்களுக்குப் பணி தசய்வது? பாராளுமன்றத்தில் இருப்பவர்கள் பணி தசய்வதா? மாகாண சகபயில் இருப்பவர்கள் பணி தசய்வதா? அல்லது உள்ளூராட்சி மன்றங்களில் இருப்பவர்கள் பணி தசய்வதா? ஆகபவ, பிரச்சிகனகள் இடம்தபறாமல் தடுப்பதற்கான நடவடிக்ககககள பமற்தகாள்ள பவண்டுதமன இந்தச் சந்தர்ப்பத்தில் பகட்டு, விகட தபறுகின்பறன். நன்றி.

ගු මූලාසානාරූඪ ෙන්ීුරො (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) මීළඟට, ගරු අින් නි රෝෂව එ ගාඩ වි්ාන ් තීතුම්ා0 ඔබතුම්ාට විනාඩි 8ක කාලයක් ලැ බනවා0

[අ0භා030.1] ගු අසිත නිප ෂණ එපගාඩ විතාන ෙතතා (மாண்புமிகு அசித நிபராஷண எதகாட விதான) (The Hon. Asitha Niroshana Egoda Vithana) ිකලාසනාරූඪ ගරු ් තීතුම්නි, අපෘත ේ ජායේක පෘතාරිසරික (සං යෝධන) පෘතනමන කටුේපෘත් ගනැල්ලා පෘතාර්ි ේ තතුමව තුමළ සාකච්චුඡා කරන ේ අවස්ථාව වන විට ලෝක ව ස්ස්් ජනගහනය බිියන 803ක් බවට පෘතමන වලා යේ බනවා0 ේ පෘතිථිකවිය කෝටි 830 ඉක්් වූ ද්‍ැවැ ත් ජන ගහනයක් ද්‍රා ගන ිනටිනවා0 ේ පෘතිථිකවි ව ජීවමන වන ඒ ස්ස්් ජන ගහනයට හට ද්‍ව ස් ්් ත ජීවි් ග් කර තන පෘතිථිකවි ව යේ බන ්හා ස්වාභාවික සේපෘතමන ප්‍ර්ාවය ප්‍ර්ාවාමන්කද්‍, අපෘත ඊළඟ පෘතරේපෘතරාවට ඉයේරි කරලා යේ බන ස්වාභාවික සේපෘතමන ප්‍ර්ාවය සුරක්ෂි්ද්‍, අනාග්ය ළිබඳබ ව අපෘතට විය්වාසයක් යේ බනවාද්‍ කියන බරපෘත්ළ සැකය සහි් බරපෘත්ළ ගැටලු ප්‍ර්ාවයක් මුළු්හමන පෘතිථිකවි ්ල ව ජීවමන වන ිනයලු ජන්ාවට ද්‍ැ නන ්ා හා්ක ්්යි ශ්‍රී ලංකා ේ පෘතාර්ි ේ තතුමව තුමළ අපෘත ේ වැද්‍ගමන පෘතනමන කටුේපෘත් ගැන සාකච්චුඡා කර ත ත0

ිකලාසනාරූඪ ගරු ් තීතුම්නි, ේ ද්‍ැුව්, ්ාරතුමරු සායා ගන යද්දී අපෘතට හමු වනවා "Ecological Footprint vs. Biocapacity" කියලා සංකල්පෘතයක්0 ේ සංකල්පෘතය අුවව ලෝක ව ඉ තන විද්‍යාඥය ත විින ත ද්‍ැනට්මන ලෝකයට අර්ථකථනයක් ඉදිරිපෘතමන කරනවා0 ඔවු ත විින ත ඒ සේබ තධ ය ත ්හා ද්‍ැුව්ක් ලබා ද්‍මි ත කියනවා, අපෘත ද්‍ැනට්මන භාවි් කරමි ත ඉ ත ත අනාග් පෘතරද්රට අයියේ ස්වාභාවික සේපෘතමනය කියා0 ඔවු ත ද්‍ක්වන කරුණු අ්ර යේ බනවා සා්ානය ය ත සෑ් වසරක් ලෝකවාසී ස්ස්් ජන්ාවට ුකක්යේ විීම් ස හා පෘතිථිකවිය විින ත නිෂ්පෘතාද්‍නය කරුව ලබන ස්වාභාවික සේපෘතමන ප්‍ර්ාවය ඒ ස්ස්් වසර ද්රා භාවි් කරනවා වුවවට අපෘත විින ත ජනවාරි ්ාස ව 01වන ද්‍ා ඉ ලා අ ගෝස්තුම ්ාස ව 01වන ද්‍ා ද්‍ක්වා වූ ්ාස 7 තුමළ භාවි් කරලා අවස ත කරනවා කියා0 ඒ කිය ත ත, ්ාස 12කට

1129 1130

පෘතාර්ි ේ තතුමව

යේ බන ස්වාභාවික සේපෘතමන ප්‍ර්ාවය ්ාස 7කි ත භාවි් කරලා අවස ත කරනවා0 ඒ නිසා අ ගෝස්තුම ්ාස ව 01වන ද්‍ා ිනට ද්‍සැේබර් 31වන ද්‍ා ද්‍ක්වා සෑ් වසරක් අපෘත භාවි් කරන ේ අහස, පෘතා ළාව, ජලය, වා්ය ආදි ිනයලු ස්වාභාවික සේපෘතමන අපෘත අනාග් පෘතරද් ර ත වයට ගමනතුම සේපෘතමන විධියට ්්යි ඒ විද්‍යාඥය ත හුනනා ග ත ත0

ිකලාසනාරූඪ ගරු ් තීතුම්නි, ේ ලෝක ගෝලය තුමළ අධිපෘතාරි භෝජනවාදි ත වන අළි ස්මන විය යුතුමයි වර්්්ාන ව ජීවමන වන ්ානව ස්ාජය විධියට ේ අධිපෘතාරි භෝජන ්මනමනව ය ත එබඳයට ඇවිමන ේ ලෝක ව අනාග් පෘතරද්රට ේ ්හා සේපෘතමන ප්‍ර්ාවය ආරක්ෂා කර ද්‍මි ත ස්ාජ සාධාරවයක් සහි් ලෝකයක් ගාඩ නඟ තන0 ඒ ස හා අපෘතට බල කරනවා0 ශ්‍රී ලංකා ේ අළි ේ ද්යපෘතාලන පෘතරිවර්්නය ිනුව කරලා අද්‍ කටයුතුම කරමි ත ිනටි ත ත අනාග් පෘතරද්රට අයියේ ේ ස්වාභාවික සේපෘතමන ටික අුව් ්රමි ත අ ේ දූපෘත් සී්ාව තුමළවමන සුරක්ෂි් කර තනයි, ආරක්ෂා කර තනයි0 ේක ලෝක ව ිනයලු ජන්ාව විින ත සාකච්චුඡා කළ යුතුම ්මනමනවයක්0 ඒකට අවයය කරන නව අව පෘතනමන ග නන වලාවක්, ේක0

ඒ නිසා ්් ේ ගරු සභා ව ත ඉල්ලීම්ක් කර තන කැ්ැයේයි0 ේක පෘතළාමන සභා 9 තුමළ බ්ලරා ග් යුතුම ප්‍රය්නයක් නා වයි, ගරු ් තීවරුනි0 ඔබතුම් තලා ේ සේබ තධ ය ත බදී්ක් ඉල්ලනවා නේ, ්් කියනවා ේක ේ ශ්‍රී ලංකා ේ වර්ග කි ලෝමීටර් ..,.10 තුමළ, පෘතළාමන 9 තුමළ යේ බන ගැටලුවක් වි්රක් නාව, ස්ස්් ලංකාව තුමළ යේ බන ගැටලුවක් වි්රක්ද්‍ නාව, ස්ස්් පෘතිථිකවි ගෝලය මුහුව ද්‍න ්මනමනවයක් බව0 ඒ නිසා ේ සේබ තධ ය ත බදී්කට නායා අපෘත කවුරුමන එක්ව ස්ස්් රට විධියට ලෝකයට අලුමන පෘතණිවුඩයක් ගන ය තන නනෑ වලාවක් ්ය0 ිකලාසනාරූඪ ගරු ් තීතුම්නි, අළි විය්වාස කරනවා අද්‍ ඓයේහාිනක දිනයක් කියලා0 ්ාකද්‍, ්ය නව පෘතනමන ගනැල්ලා අ ේ ර ට් පෘතරිසර පෘතද්ධයේය ආරක්ෂා කර ත ත කා හා්ද්‍, අනාග් පෘතරද්ර වුව ව ත පෘතරිසර පෘතද්ධයේය ආරක්ෂා කර ත ත කා හා්ද්‍ කියන එක සාකච්චුඡා කරන වලාවක්0

පෘතරිසර ්‍රියාකාරික යුත විධියට ේ අවස්ථා ේ ් වගකී්ක් බවට පෘතමන වනවා, අ ේ ර ට් ඉයේහාස ව ද්‍යක ගවනාවක් යේස් ස් එනේ, පෘතරිසර අ්ා්යාංයය, ්ධය් පෘතරිසර අධිකාරිය කියන ආය්න නැයේ යුග ව පෘතවා, ඒ ආය්න ස්ථාළි් කළාට පෘතසු යුග ව පෘතවා, අ ේ ර ට් ස්ස්් පෘතරිසරය ආරක්ෂා කිරී් වුව ව ත ්් ත ල්, කුනළු හා ද්‍හඩිය හළමි ත ්් ත ජීවි් කාල ය ත වියාල පෘතංගුවක් ව ත කරමි ත කටයුතුම කළ ස්ස්් පෘතරිසර ේදි තට ගෞරවය ළිරිනැමී්0 ඒ නිසා ඒ ස්ස්් පෘතරිසර ේදි තට ගෞරවය ළිරිනැමී්ට ්් ්ය අවස්ථාවක් කර ග තනවා0 අ ේ ජීවි් කාලය තුමළ අපෘතට මුව ගැහුණු විශිෂ්ට පෘතරිසර ේදි යක් ්්යි, ළියල් පෘතරාක්‍ර් ්හමන්යා0 එතුම්ා වැනි ස්ස්් පෘතරිසර ේදි ත ්් ත ජීවි් කාල ව් පෘතිථිකවි ගෝලය වා ්, වි ය්ෂ ය ත අ ේ ර ට් පෘතරිසර පෘතද්ධයේය ආරක්ෂා කර තන ්ැදිහමන වුවා; ්හ තින වුවා; ව හස වුවා0 අ ේ වා ද්යපෘතාලන වයාපෘතාරවලට පෘතවා උපෘත ද්‍ස් ද්‍මි ත, අපෘතට නායකමනවය ද්‍මි ත කටයුතුම කළ ඒ ශ්‍ර්ෂ්ඨ පෘතරිසර ේදියා ඉ ලා ේ ්ාක් කල් අ ේ ර ට් පෘතරිසර පෘතද්ධයේය ආරක්ෂා කිරී් ස හා කටයුතුම කළ සහ කටයුතුම කරමි ත ඉ තන ිනයලු පෘතරිසර ේදි තටමන, පෘතරිසර සංවිධානවලටමන ්ා ගෞරවය ළිරින් තන් ්් ්ය අවස්ථාවක් කර ග තනවා, ිකලාසනාරූඪ ගරු ් තීතුම්නි0 එය අ ේ වගකී්ක් බවට පෘතමන වනවා0

ඉයේහාස ව බලයට පෘතමන වුණු ආණ්ුව ආර්ථිකක සංවර්ධනය ගැන කථා කළා; සංවර්ධන වයාපෘතියේ ගැන කථා කළා; ්හා ්ාර්ග ඉදි

කිරීේ ගැන කථා කළා; ගාඩනැඟිි ඉදි කිරීේ ගැන කථා කළා0 හැබැයි, පෘතරිසරය ගැන කථා ක ළ් ගේවල ඉ තන අර කියද් සා්ානය ද්ංචි පෘතරිසර ේදි ත0 නමුමන, ඒ ්මනමනවය වනස් වනවා, 2024 සැේ්ැේබර් 21වන ද්‍ායි ත පෘතසුව0 එබඳ ව, ගේවල ්් ්්ය නි යෝජනය කරමි ත කටයුතුම කළ පෘතරිසර ේදි ත ඒ ්්ය ද්යපෘතාලන පෘතරිවර්්නයක් ඇතුම ළ් ද්යපෘතාලන වයාපෘතාරයක් තුමළට එනවා; එය එ් ද්යපෘතාලන වයාපෘතාර ව නයාය පෘතත්‍රය තුමළ අ ත්ර්ග් වනවා0 ඒ නිසා ්්යි ිකලාසනාරූඪ ගරු ් තීතුම්නි, 1980 ගන ආ ජායේක පෘතාරිසරික පෘතන් සහ එ් පෘතන්ට 1988දී සහ 2000දී ගන ආ සං යෝධන පෘතනමන ඉක්්වා නව ්මනමනවය තට ගැළ පෘතන විධි ව අලුමන, ද්‍ැඩි පෘතරිසර සංරක්ෂව ීතයේ ඇතුමළමන කරලා වමන් ත ආණ්ුවව විධියට අළි ්් ජායේක පෘතාරිසරික (සං යෝධන) පෘතනමන කටුේපෘත් ඉදිරිපෘතමන ක ළ්0 එය අ ේ ඓයේහාිනක යුතුමක්ක් සහ වගකී්ක් වනවා0 ිකලාසනාරූඪ ගරු ් තීතුම්නි, අ ේ ආණ්ුව ේ ඒ වගකී් අළි අද්‍ දින ඉෂ්ට කරලා යේ බනවා0

්් පෘතනමන කටුේපෘත මන ප්‍රධාන කාරවයක් විධියට යේ බනවා, දූෂකයා විින ත පෘතරිසර ව ඇයේ කරන බි වැටීේ ප්‍රයේපූර්වය කළ යුතුමයි කියලා0 ඒ වැද්‍ගමන සංකල්පෘතය අළි ගනැවිමන යේ බනවා0 ලංකා ඉයේහාස ව ් ්ක් කවද්‍ාවමන එවැනි පෘතනමන කටුේපෘත්ක් සේ්් කරලා යේබ ණ් නැහැ; එවැනි සංකල්පෘතයකට ීතයේ්ය ආවරවයක් ලබා දී යේබ ණ් නැහැ0 දූෂකයා විින ත - ස්හර විට නිෂ්පෘතාද්‍කයා විින ත - පෘතරිසරය ගැන නාසලකා ්් ත ලාභ ර්ට්ටුව ඇයේ පෘතද්‍්ට වැඩි කර ග තන ේ පෘතරිසර පෘතද්ධයේය පෘතාවිච්චුචි කළා0 නමුමන ්් පෘතනමන කටුේපෘත්ට, දූෂකයා විින ත ්් ත කළ දූෂව ව ප්‍ර්ාවයට ස්ස්් පෘතරිසර පෘතද්ධයේය ප්‍රයේපූර්වය කළ යුතුමයි කියා වැද්‍ගමන ීත්යුවකූල වග තයේයක් ඇතුමළමන කරලා යේ බනවා0

ලංකා ේ ගංගා 103ක් යේ බනවා; ඒ වා ් වියාල ජලාය ප්‍ර්ාවයක් ද්‍ යේ බනවා0 ්ධය් කුනකරය ආදි ය ත පෘතට ත ගන ඒ ගංගා 103 ඔස් ස් මුහුද්‍ට ගලා ගන ය ත ත ජලය වි්රක් නා වයි, ිකලාසනාරූඪ ගරු ් තීතුම්නි0 ඒ ස්ඟ ේලාස්ටික්, පෘතාියේ ත ආදියමන යේ බනවා0 ද්‍ැවැ ත් ේලාස්ටික් ක තද්‍ක් ේ ්හා සාගරයට එකතුම කරමි ත යේ බනවා0 Microplastics වැනි වියාල අපෘත්‍රවය ප්‍ර්ාවයක් ගාඩ ගැ සමි ත අ ේ ර ට් පෘතරිසර පෘතද්ධයේය වා ් ජීවි ත ජීවි්මන විනාය කරමි ත යේ බනවා0 ඒ නිසා microplastics ළිබඳබ ව, නැව් නැව් භාවි් කළ හැකි එ් ද්වල් ළිබඳබ ව අළි වැද්‍ගමන සං යෝධන ේ පෘතනමන කටුේපෘත් තුමළට අ ත්ර්ග් කරලා යේ බනවා0

ිකලාසනාරූඪ ගරු ් තීතුම්නි, ඒ වි්රක් ද්‍ නා වයි0 පෘතරිසරයට කාබ තඩ යාක්සයිඩ් ළිට කිරී් ගමන ්ාමන, අ ේ ර ට් වර්ෂයකට ළිට කරන කාබ තඩ යාක්සයිඩ් ප්‍ර්ාව ය ත ිනයයට 4.ක් ළිට ව ත ත ප්‍රවාහන ක් ෂ්ත්‍රය තුමබඳ ත කියලා විද්‍යාඥ යෝ සායා ගන යේ බනවා0 ඒ ළිට කරන කාබ තඩ යාක්සයිඩ් ප්‍ර්ාවය 2032 වන විට ිනයයට 40කි ත අුව කිරී් ස හා අළි සැලසුේ සකස් කරලා යේ බනවා0 ඒ ස හා ප්‍රවාහන ක් ෂ්ත්‍ර ව විුවි ුවේරිය පෘතද්ධයේයක් ඇයේ කර තන වා ් අ ේ ද්නර්ජනීතය බලයක්යේ ප්‍රභවවලට පෘතව ද්‍ තන අළි කටයුතුම කරමි ත යේ බනවා0 ඉලක්කයක්, සැලැස්්ක් සහි්ව අනාග් ද්‍රුව ත වුව ව ත පෘතරිසර පෘතද්ධයේය ආරක්ෂා කිරී් ස හා ආණ්ුවව ේ ආකාර ය ත කටයුතුම කරමි ත යේ බනවා0

ිකලාසනාරූඪ ගරු ් තීතුම්නි, අවසාන වය ය ත ්් ේ කාරවයමන කිය තන නනෑ0 අපෘතට බලය ලැබණු ේ කාල සී්ාව තුමළ ේ පෘතරිසර පෘතද්ධයේය ද්‍ය්යකි ත හෝ ආරක්ෂා කර තන අපෘත කටයුතුම කළ යුතුමයි0 ේ ්හ පෘතා ළාව, ේ අහස, ේ වායු ගෝලය වා ් අ ේ පෘතක්ෂි වි ය්ෂ, සමනව වි ය්ෂ ආරක්ෂා

1131 1132

[ගරු අින් නි රෝෂව එ ගාඩ වි්ාන ්හ්ා]

2026 ජූනි 24

කර ගන අ ේ අනාග් පෘතරේපෘතරාවට -අ ේ ද්‍රුව ත වුව ව ත- අපෘත උරු් කළ යුතුමයි0 ඒ වුව ව ත අ ේ ආණ්ුව ේ වගකී් අළි ඉෂ්ට කරමි ත ිනටිනවා0

බා හා් ස්තුමයේයි0 ගු මූලාසානාරූඪ ෙන්ීුරො (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) මීළඟට, ගරු (වවද්‍ය) සල්ල්ේබි යේලකනාද්‍ ත ් තීතුම්ා0 ඔබතුම්ාට විනාඩි 7ක කාලයක් ලැ බනවා0

[பி.ப. 4.00]

ගු (වවදය) පසාල්ලතම්බි තිමලකනාදන් ෙතතා (மாண்புமிகு (கவத்தியா்) தசல்லத்தம்பி திலகநாதன்) (The Hon. (Dr.) Sellaththamby Thilaganathan) தகௌரவ தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கபள, இன்கறய தினம் நகடதபறுகின்ற பதசிய சூழல் (திருத்தம்) சட்டமூலம் ததாடர்பான விவாதத்தில் கலந்துதகாண்டு உகரயாற்றுவகதயிட்டு மகிழ்ச்சியகடகின்பறன். 1981ஆம் ஆண்டு மத்திய சுற்றாடல் அதிகாரசகப உருவாக்கப்பட்டது. அதன்பின்னர், 1988ஆம் ஆண்டு மற்றும் 2000ஆம் ஆண்டுகளில் இந்தச் சட்டத்தில் சில திருத்தங்கள் பமற்தகாள்ளப்பட்டன. அதன் பின்னர், இதுவகர காலமும் அதாவது அண்ணளவாக 26 வருட காலமாக இந்தச் சட்டத்துக்கு எந்ததவாரு திருத்தமும் தகாண்டுவரப்படவில்கல. விஞ்ஞான ாீதியாக இந்த நாடு பல்பவறு படிகள் முன்பனறி இருந்தபபாதிலும், இந்தச் சட்டத்தில் திருத்தங்கள் தகாண்டுவரப்படாகம மனவருத்தத்கத அளிக்கின்றது. இலங்கக நாட்டில் யுத்தம் நகடதபற்ற காலத்திலும் சாி, அதன் பின்னர் அனர்த்தங்கள் ஏற்பட்ட காலங்களிலும் சாி, சுற்றாடலானாது பல்பவறுபட்ட வழிகளில் மாசகடந்தன. குறிப்பாக, கடற்ககர, நீர்நிகலகள், நிலம் மாசகடந்தன. இவ்வாறு பல வழிகளில் சுற்றாடல் மாசகடந்தபபாதிலும், அதற்கு ஏற்றவாறு எந்ததவாரு சட்டத் திருத்தத்கதயும் கடந்த கால அரசாங்கங்கள் பமற்தகாள்ளவில்கல என்பகத நான் இங்கு கூறிக்தகாள்ள விரும்புகின்பறன்.

இலங்ககயின் பல பகுதிகளிலும் திண்மக் கழிவுகள் குவிந்தவண்ணம் காணப்படுகின்றன. நாதளான்றுக்கு 10,568 தமற்றிக்ததான் குப்கபகள் பசருகின்றன. அதில் 3,568 தமற்றிக்ததான் குப்கபகள்தான் உள்ளூராட்சி மன்றங்களால் பசகாிக்கப்படுகின்றன. மிகுதியாகவுள்ள குப்கபகள், குப்கப பமடுகளிலும் ஏகனய பிரபதசங்களிலும் சிதறிக் காணப்படுகின்றன. இவற்கறதயல்லாம் நாங்கள் சீர்படுத்த பவண்டும் என்றால், தற்பபாது எமது அரசாங்கத்தால் தகாண்டுவரப்பட்டு இருக்கின்ற இந்தச் சட்டத் திருத்தத்கத பமற்தகாள்ள பவண்டும். அவ்வாறு தசய்வதன்மூலம் எமது சுற்றாடகல நல்ல முகறயில் பபணிக்காக்க முடியும். நல்ல சுற்றாடலானது நல்ல எண்ணங்ககள உருவாக்கும்; நல்ல எண்ணங்கள்தான் நல்ல சிந்தகனககள உருவாக்கும்; நல்ல சிந்தகனகள்தான் நல்ல தசாற்ககள உருவாக்கும்; நல்ல தசாற்கள்தான் நல்ல தசயல்ககள உருவாக்கும்; நல்ல தசயல்கள்தான் நமது நாட்கட முன்பநாக்கிக் தகாண்டுதசல்ல உதவும். அந்த வககயில், இந்தச் சட்டமூலமானது சிறந்த ஒன்றாகக் காணப்படுகின்றது.

பமலும், அதிர்வு முகாகமத்துவமானது எமது வட பகுதிகயப் தபாறுத்தவகரயிபல சீரற்றமுகறயிபல காணப்படு கின்றது. அதனால் பாடசாகல மாணவர்கள்கூட கல்வி

கற்பதிபல பல்பவறு இடர்பாடுககள எதிர்பநாக்குகிறார்கள். இச்சட்டமூலத்தினூடாக எமது சூழல் அதிர்வு மாசகடகவயும் மிகவும் சிறந்த முகறயில் தடுக்க முடியும் என்று நான் இந்தத் தருணத்திபல கூறிக்தகாள்ள விரும்புகின்பறன்.

அபதபபால, நீர் மாசகடதல் சம்பந்தமாக குறிப்பிட்டுச் தசால்லப்பபானால், வட பகுதியிபல தபரும்பாலான நீர்நிகலகள் மாசகடந்த நிகலயிபல காணப்படுகின்றன. அந்நீர்நிகலகளிபல ‘ஐபகானியா’ பபான்ற நீர்த் தாவரங்கள் தபருமளவிபல குவிந்து காணப்படுவது அந்த நீரானது மாசுபட்டதற்கான அகடயாளமாகக் காணப்படுகின்றது. நீர் முகாகமத்துவம் சிறந்த முகறயிபல தசயற்படுத்தப்படாகம யினால்தான் இவ்வாறான சூழ்நிகல ஏற்பட்டிருக்கின்றது. ஆகபவ, இவ்வாறான சட்டத் திருத்தங்ககள பமற்தகாள்வதன் மூலம் பல்பவறுபட்ட இகடயூறுககளத் தவிர்த்துக்தகாண்டு, எதிர்காலத்திபல எமது நாட்கடச் சிறந்த முகறயில் தகாண்டுதசல்ல முடியும்.

அதுபபால், கடந்த 26 வருட காலமாக சூழகல மாசுபடுத்தும் குற்றங்களுக்காக அறவிடப்பட்ட தண்டப் பணத் ததாககயானது மிகக் குகறந்தளவிபல காணப்பட்டது. அதன் காரணமாக சூழல் மாசுபாட்டுக் குற்றத்கதச் தசய்தவர்கள் மீண்டும் மீண்டும் அவ்வாறான குற்றத்கதச் தசய்தார்கள். எனபவ, எமது அரசாங்கத்தினால் இச்சட்டமூலத்தினூடாகக் தகாண்டுவரப்படுகின்ற தண்டப் பணத்தினுகடய அதிகாிப்பானது எதிர்காலத்திபல இவ்வாறான குற்றச் தசயல்ககளக் குகறப்பதற்கு உதவும் என்பபதாடு, வளமான பதசத்கத உருவாக்குவதற்கும் உதவியாகக் காணப்படும்.

நாம் Clean Sri Lanka பவகலத்திட்டத்தின்மூலமும் பல்பவறுபட்ட தசயற்பாடுககள பமற்தகாண்டு எமது நாட்கடத் தூய்கமயாக கவத்திருக்க நடவடிக்கக எடுத்திருக்கின்பறாம். எமது பாகதபயாரங்களிபல பல்பவறுபட்ட கழிவுப் தபாருட்கள் காணப்படுகின்றன. குறிப்பாக, தமன்பானப் பபாத்தல்கள், beer tins பபான்றன பாடசாகலகளுக்கு அருகாகமயிலும் நகர்ப்புறங்களிலும் காணப்படுகின்றன. உள்ளூராட்சி மன்றங்கள் உாிய முகறயிபல தசயற்படாததன் காரணமாகத்தான் இவ்வாறான கழிவுப் தபாருட்கள் வீதியிபல காணப்படுகின்றன.

எமது வட மாகாணத்கதப் தபாறுத்தவகரயிபல கடந்த காலத்திபல காணப்பட்ட பல்பவறுபட்ட குகறபாடுகளுக் தகல்லாம் காரணம் சட்டத்திபல காணப்பட்ட குகறபாடுகள் தான். அதனாபலபய எமது பிரபதசத்தின் சுற்றாடல் பாதிப்புற்ற நிகலயில் காணப்படுகின்றது என்பகத இந்தத் தருணத்திபல நான் கூறிக்தகாள்ள விரும்புகின்பறன். ஆகபவ, இந்தத் திருத்தச் சட்டத்தின்மூலம் உள்ளூராட்சி மன்றங்களுக்குச் சிறந்த அறிவுறுத்தல்ககள வழங்கி, எமது பிரபதசங்ககளத் தூய்கமயாக கவத்துக்தகாள்ள முடியும். பமலும், நாங்கள் எதிர்காலத்திபல சுற்றாடல் சம்பந்தமான அறிவுகரககள சுற்றாடல் அகமச்சினூடாகப் தபற்றுக் தகாண்டு, கட்டிடங்கள் நிர்மாணித்தல், அபிவிருத்தித் திட்டங்கள் பபான்றவற்கறயும் சிறந்த முகறயிபல நகர்த்திச் தசல்ல முடியும் என்பகதயும் கூறிக்தகாள்ள விரும்புகின்பறன். நன்றி!

ගු මූලාසානාරූඪ ෙන්ීුරො (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු නයිනා ්ේබි ්රික්කාර් ්ාහ්ඩ් ්ාහිර් ් තීතුම්ා0 ඔබතුම්ාට විනාඩි .ක කාලයක් යේ බනවා0

1133 1134

පෘතාර්ි ේ තතුමව

[අ0භා0 4007] ගු පනයිනා තම්බි ෙරික්කාර් පොතෙඩ් තාහිර් ෙතතා (மாண்புமிகு தநய்னா தம்பி மாிக்கார் தமாஹமட் தாஹிர்) (The Hon. Naina Thambi Marrikkar Mohamed Thahir) බිස්මිල්ලාහිර් රහ්්ානිර් රහීේ0

ිකලාසනාරූඪ ගරු ් තීතුම්නි, ජායේක පෘතාරිසරික (සං යෝධන) පෘතනමන කටුේපෘත් අද්‍ ගනැල්ලා යේ බනවා0 ේක කා ලෝචි් පෘතනමන කටුේපෘත්ක්0 නමුමන, ද්‍හතුම ත වන ආණ්ුවක්‍ර් වයවස්ථා සං යෝධනය අුවව ගනාද් පෘතළාමන නවයට් විවිධ පෘතරිසර ප්‍රය්න යේ බනවා0 විවිධ පෘතළාමනවල විවිධ කර්්ා ත් ප්‍රය්න යේ බනවා0 ්් උද්‍ාහරවයක් කිය තනේ0 පෘතළාමන නව ව් යේ බන පෘතරිසර අධිකාරිවි ත වි ය්ෂි් පෘතරිසර අධිකාරිය ්්යි වයෙ පෘතළාමන සභාව තුමළ යේ බ ත ත0 වයෙ පෘතළාමන පෘතරිසර අධිකාරිය වි ය්ෂ ය ත් ද්මන්ල් දිස්ික්ක ව ලක්විජය ගල් අඟුරු බලාගාරය හද්‍ තන වියාල කාර්යභාරයක් කළා0

ේ ජායේක පෘතාරිසරික (සං යෝධන) පෘතනමන කටුේපෘත් කා ලෝචි්යි0 ඒ ඒ අවස්ථාව අුවව ේක සං යෝධනය කර තන නනෑ0 එ් ක් කිින් සැකයක්, ප්‍රය්නයක් නැහැ0 නමුමන පෘතළාමන සභාවට යේ බන අයියේය ්ධය් පෘතරිසර අධිකාරියට ග තනවා නේ, එක එක පෘතළා්ට යේ බන ආ ේණික ප්‍රය්න බල තනමන නනෑ0 උතුමරු ්ැද්‍ ව තන ද්ළුව ත, උතුමරු නැ ඟනහිර ව තන ද්ළුව ත, වයෙ ව තන ද්ළුව ත ඒ ඒ පෘතළාමනවලට ආ ේණික ප්‍රය්න යේ බනවා0 ඒක නිසා අනිවාර්ය ය ත් පෘතළාමන සභා ව ත ඒවා වි්ිනය යුතුමයි, ේ වා සං යෝධන ග නනවා නේ0 එ හ් වු වමන ්්යි හරියට ගැළ පෘත ත ත0

වි ය්ෂ ය ත් පෘතරිසරයට සේබ තධ ිනයලු ද්වල් රැ ක තන නනෑ0 අද්‍ වවුනියාව සාලේ පෘතුතලේ ප්‍ර ද්ය ව වියාල ුතණු ප්‍රය්නයක් යේ බනවා0 ඒකට පෘතළාමන පෘතාලන ආය්නය ්ැදිහමන ව තන නනෑ, පෘතළාමන සභාව ්ැද්‍හමන ව තන නනෑ0 ්ැදිහමන වලා ඒ කටයුතුම කර තන නනෑ0 පෘතරිසර අධිකාරිය යේබවාට, පෘතරිසරයට සේබ තධ පෘතනමන සං යෝධනය කළාට, ලංකා ේ් ේ කටයුමන් සාර්ථක කරග තන නේ ේ ිනයලු ද්වල් සේබ තධ කර ග තන නනෑ0

ඩංගු ප්‍රය්නය ගමන ්ාමන, අද්‍ ලංකා ේ් ඩංගු රෝගය වැඩි වනවා0 ඒකට හ්තුම ්ානවාද්‍? ඉස් කෝල හරියට ළිරිිනුව කරලා නැහැ0 පෘතළාමන පෘතාලන ආය්න හරියට වැ ඩ් කරලා නැහැ0 අ තයේ් ්ා හා මන MOH කාර්යාලවලට ගිහිල්ලා කියනවා, ඩංගු ්ර්ද්‍නය කර තන කියලා0 කාණු පෘතද්ධයේ සුද්ද්‍ කරලා නැහැ0 වහින ක ාට ඩංගු ්තුම වනවා0 ඊට කි ත අළි ිනයලු ද්‍නාට -ආණ්ුව පෘතක්ෂ ව, විපෘතක්ෂ ව කියලා නැහැ- වගකී්ක් යේ බනවා0 ිනයලු ආය්නවලට වගකී්ක් යේ බනවා0 පෘතළාමන පෘතාලන ආය්න, MOH කාර්යාල, ඒ වා ් පෘතෞද්ගික ආය්නවලට වගකී්ක් යේ බනවා0 හැ් එක් කනා් වහි තන ඉස්සර කාුව පෘතද්ධයේය සුද්ද්‍ කරලා යේය තන නනෑ0 ඩංගු රෝගය නිසා අද්‍ ජන්ාව කාච්චු ර ්ඩාවට පෘතමන වනවාද්‍? ළ්යි තට ඉස් කෝ ල ය තන බැහැ0 ඉස් කෝල ළ්යි තට ඩංගු හැ ද්‍නවා0 රජ ව ආය්නවල ඩංගු ්ුවරුව ත බෝ වනවා0 එ් කාට ්්යි කඩිමුඩි ව ේවා සුද්ද්‍ කර ත ත0 ඒක පෘතාුව ේ අළි - කායි රජය හිටියමන, කවුරු හිටියමන- ිනයලු ද්‍නා වගකී්ක්0 පෘතරිසරය සුද්ද්‍ කරලා, ළිරිිනුවව යේයා ගමන මන නැමනනේ ිනයලු ද්‍නාට් ේ ක ත බැට කනවා0

ිකලාසනාරූඪ ගරු ් තීතුම්නි, රාජය ස්ව ව ඉ තනවා field officersලා0 අද්‍ වනවිට ඉ තධන මිල වැඩි වලා යේ බනවා0 අ ේ field officersලා ඉ තනවා0 ස්හර ගුරුවරු ත කි ලෝමීටර් 40-.0 යනවා0 PHI ්හමනවරු ත, DO ්හමනවරු ත සෑ හන ුවරක් ග් ත

කරනවා0 ද්‍ැ ත පෘතවයේන ඉ තධන මිලමන එක්ක බැලුවා් ඒ ගාල්ල ත ජීවන වියද්‍්ට සරිලන ආද්‍ාය්ක් ඒ අයට ලැ බ ත ත නැහැ0 ඒ නිසා field officersලාට, - අවංකව වැඩ කරන රාජය නිලධාරි ත ඉ තනවා0 එ් නිලධාරි ත වුව ව ත - යේ කිින ඉ තධන දී්නාවක් ලබා ද්‍ තන කියා ්් කාරුණිකව යෝජනා කරනවා0 ්ට ලබා දී යේ බන ේලාව අවස ත නිසා, ් කථාව අවස ත කරනවා0

ිකලාසනාරූඪ ගරු ් තීතුම්නි, ්ට ේ වලාව ලබා ුව තනාට ස්තුමයේයි0

ගු මූලාසානාරූඪ ෙන්ීුරො (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) මීළඟට, ගරු ්හා ාර්ය එල්0එේ0 අ බ්ලවික්‍ර් ් තීතුම්ා0 ඔබතුම්ාට විනාඩි නවයක කාලයක් ව ත කර යේ බනවා0

[අ0භා04011]

ගු (ෙතාචාර්ය) එල්.එම්. අපබ්දවි්‍රෙ ෙතතා (மாண்புமிகு (பபராசிாியர்) எல்.எம். அபபவிக்ரம) (The Hon. (Prof.) L.M. Abeywickrama) ිකලාසනාරූඪ ගරු ් තීතුම්නි, අද්‍ ද්‍ව ස් ්් විවාද්‍යට සේබ තධ වීම්ට හැකිවීම් ගැන ්ා සතුමටු වනවා0 අද්‍ දින අළි සං යෝධනයට ඉදිරිපෘතමන කර යේ බ ත ත 1980 ඉ ලා කාලා ත්රයක් යේස් ස් අුව ව ත් සං යෝධනය වුණු පෘතන්ක්0 කාලගුණික පෘතරාමිතී ත, අ ේ පෘතරි භෝජන රටාව ත, ඒ වා ් නිෂ්පෘතාද්‍න ව ්ාක්ෂවය ත ඉ්ා ේග ය ත වනස් වුවමන ේ පෘතාරිසරික පෘතන් ඒ ඒ කාලවලට ගැළ පෘතන ආකාරයට සං යෝධනය කර නැහැ0 වි ය්ෂ ය ත් ලංකා ේ ජායේක වයාපෘතියේ වියාල සංඛයාවක පෘතාරිසරික ඇගයීේ කණ්ඩායේවල සේපෘතමන ද්‍ායක යක් වය ය ත කටයුතුම කළ නිසා ්ට ේ සේබ තධව ලාුත කියවීම්ක් යේ බනවා0

1980 වර්ෂ වදී ්්යි ්් පෘතන් සේ්් වු ණ්0 18 වැනි ිනයව ස් වුණු කාර්මික විේලවයමන එක්ක කර්්ා ත්වල වියාල පෘතරිවර්්නයක් වුවා0 ඊට පෘතසුව 19.0 ද්‍යක ව ිනුව වුණු හරි් විේලවයමන එක්ක කිෂිකර්්ා ත් ව බරපෘත්ළ වනසක් වුවා0 ඒ නිසා පෘතරිසරයට කර්්ා ත්වි ත, කිෂිකර්්ා ත් ය ත මුක්් වන විෂ රසායන ්‍රවය නිසා; වි ය්ෂ ය ත් කාබ ත ඩ යාක්සයිඩ් මුක්් වීම් නිසා සහ හරි්ාගාර වායු - greenhouse gases - ළිටවීම් නිසා ගෝලීමය උෂ්වමනවය ඉහළ යා ් ත වර්ෂාපෘත්න රටාව ඇතුමළු අ නුතමන පෘතාරිසරික පෘතරාමියේවල ිනුවවුණු වනස්වීමේ එක්ක මිනිස්සු තට වියාල ගැටලුවලට මුහුව ද්‍ තන වුවා0 ඒ කිය ත ත ස්හර රෝග සහ පෘතබඳ බෝධ වැඩිවීමේ, ඒ වා ් මිනිස්සු තට ජීවමනවීම ේ අ්ාරුකේ ඇයේවීමේ, ඒ වා ් කිෂිකාර්මික භෝග හානි වා ගැටලු රාශියක් ේ පෘතාරිසරික පෘතරාමිතී ත වනස්වීම් නිසා ඇයේ වුවා0 ේ කාරවා එක්ක ්්යි 1972දී ලෝක පෘතරිසර සමුළුව ස් ටාක් හෝේ ුවවරදී පෘතවමනවා රටවල් වියාල සංඛයාවක් ඒකමන එක්ක අුවග් වලා, එකඟ්ාවකට පෘතමන වු ණ්, "පෘතරිසරය සේබ තධව කි තට වඩා අවධානය යාමු කළ යුතුමයි0 නිෂ්පෘතාද්‍නයට සහ පෘතරි භෝජනයට අ්්රව පෘතරිසරය සේබ තධව වි ය්ෂ ්ඟ පෘත තවීම්ක්; වි ය්ෂ අුවග්‍රහයක් ද්‍ැක්විය යුතුමයි0" කියන කාරවය සේබ තධව0 ේ ්් ්්යි ශ්‍රී ලංකාවමන 1980 වස ර්දී ජායේක පෘතාරිසරික පෘතන් ග න ත ත0

ඊට පෘතසුව 1981 අවුරුද් ද් ්ධය් පෘතරිසර අධිකාරිය ළිහිටුවනවා0 1988දී එ් පෘතන්ට සං යෝධන ග නනවා0 නැව්මන 2000 වස ර්දී සං යෝධන ග නනවා0 හැබැයි, 2000 වසරි ත පෘතසුව පෘතසුගිය අවුරුුව 2. තුමළ කිින් සං යෝධනයක් ගනා ේ

1135 1136

2026 ජූනි 24

නැහැ0 අ ේ ගරු අින් ් තීතුම්ාමන කි ත ස හ ත කළ විධියට ඇමන්ට් පෘතසුගිය අවුරුුව 2. තුමළ පෘතරිසරය වුව ව ත කථා ක ළ් ගේවල ඉ තනා පෘතරිසර ේදී ත, ඒ වා ් විවිධ රාජය නාවන සංවිධාන වි්රයි0 විවිධ හ්තුම නිසා රාජය ්ැදිහමනවීම් ඉ්ා් අුව ව ත යේබ ණ්, ේ පෘතාරිසරික වනස්වීමේ සේබ තධව0

අළි EIA ්‍රියාවිය සේබ තධව, එහි යේ බන අුව පෘතාුව සේබ තධව ලාුත කයේකාවක හිටියා0 උද්‍ාහරව වය ය ත ගමන ්ාමන පෘතා ළා ේ යේ බන ධාරි්ාව - capacity එක - නාසලකා හැර ්්යි EIA ්‍රියාවිය ිනද්ධ වු ණ්0 ඒ කිය ත ත හෝටල් කර්්ා ත්ය ගමන ්ාමන, හෝටල් කා්ර 99ට වැඩි වු වාමන වි්රයි EIA එකක් අවයය ව ත ත0 අළි නිරීක්ෂවය කළා, ස්හර නගරවල හෝටල් කා්ර 100කට ගි යාමන EIA report එකක් ග තන අවයය වන නිසා, හෝටල් කා්ර 8.ක් - 90ක් යේ බන හෝටල් හ්රක්, පෘතහක්, හයක්, හ්ක් හද්‍නවා0 එකතුමව ගමන ්ාමන ්හ වියාල ප්‍ර්ාවයක්0 එ් කාට එ් සමුච්චුචි් ය ත පෘතරිසරයට එකතුම වන අපෘත්‍රවය ප්‍ර්ාවය වියාල වනවා0 ඇමන් වය ය ත් එ් කාරවය සලකා බලා යේබ ණ් නැහැ, කි ත EIA වාර්්ා සකස් කරද්දී0 ඒ වා ් එ් EIA ්‍රියාවි ව යේබණු ්ව ලාුත ප්‍රය්නයක් ්්යි එ් වයාපෘතියේය - project එක - යෝජනා කරන අය් වයාපෘතියේ ව ඇගයී් - EIA - කරන විද්‍යාඥ යෝ කවුද්‍ කියලාමන යෝජනා කිරී්0 ඒ වා conflict of interest ්මනමනවයක් ේක තුමළ යේබවා0

ඒ නිසා ිනුව වු ණ් ්ාකක්ද්‍? ස්හර වයාපෘතියේ වාර්්ා වැරදි ්ාරතුමරු ්් පෘතද්‍නේ වු ණ්0 උද්‍ාහරවයක් වය ය ත ්ා්ර දිස්ික්ක ව 1980 ගව තවල ිනුව කරද් ලවව ජල ගැලීමේ වැළැක්වීම ේ වයාපෘතියේය ගමන ්ාමන එහි පෘතරිසර වාර්්ාව සේපූර්ව ය ත වැරදි ්ාරතුමරු ්් පෘතද්‍නේ වුණු එකක්0 නමුමන ඒ වාර්්ාව අුව්් කරලා වයාපෘතියේය කරලා අද්‍ වන කාට ්ා්ර පෘතහළ නිේන ව ුතඹුරු වියාල ප්‍ර්ාවයක් වගා කර තන බැරි වලා යේ බනවා0 එ් නිසා ගාවීම ත වියාල අපෘතහසු්ාවකට පෘතමන වලා යේ බනවා0 ්ා්ර දිස්ික්ක ව ඊට පෘතස් ස් ්ෑ් කාල වදී - 2019 වා කාල වදී - ්ව වයාපෘතියේයක් කළා, ලවව බාධකයක් සේබ තධ ය ත0 ඒ ලවව බාධක ව පෘතරිසර ඇගැයීේ වාර්්ාව නිරීක්ෂවය කළාට පෘතස් ස්මන අළිට ේනවා, ඒ පෘතරිසර ඇගැයීේ වාර්්ා ේ යේ බන ්ාරතුමරු ගාඩක් වැරදියි කියලා0 හැබැයි ඒ වැරදි ්ාරතුමරු ඉදිරිපෘතමන කරද් විද්‍යාඥය තට - ඒ විද්‍යාඥය ත කියාග තනා කණ්ඩාය්ට - ද්‍ඬුවේ ද්‍න කිින් ක්‍ර් ේද්‍යක් ේ ීතයේවල යේබ ණ් නැහැ0 ේ වා ලාුත ගැටලු යේ බනවා, ේ EIA වයාපෘතියේවල0

ඒ වා ් ්්යි පෘතරිසරය සේබ තධව යේබණු ීතයේ0 උද්‍ාහරවයක් ගමන ්ාමන, ේ ද්‍ඩ මුද්‍ල් ඉ්ා් සුළුයි0 රුළියල් 10,000ක, රුළියල් 20,000ක ද්‍ඩයක් ්්යි වියාල පෘතරිසර හානියකටමන උසාවියක් ්ඟි ත නිය් කර ත ත0 ඒ නිසා ිනුව වච්චු ද් ්්යි, ඒ වයාපෘතියේ කරන අයට; ඒ කර්්ා ත්කරුව තට වාිනයි, රුළියල් 10,000ක ද්‍ඩ මුද්‍ලක් ගවලා ඒ අපෘත්‍රවය මුද්‍ා හැරී් දිගට් කර ගන යන එක0 හැ් අවුරුද් ද්් රුළියල් 20,000ක් ගේවමන ප්‍රය්නයක් නැහැ0 ඒ නිසා කිින් කර්්ා ත්කරු වුත යාමු වු ණ් නැහැ, ්් ත නිෂ්පෘතාද්‍නය කිරී ේදී පෘතරිසරයට මුද්‍ා හරින අපෘත්‍රවය ප්‍රයේ ක්‍රීකරවය කර තන හෝ ඒක වළක්ව තන0 ඒ සේබ තධ ය ත කිින් උපෘතාය ්ාර්ගයකට යාමු වු ණ් නැහැ0 ේ නිසා ්්යි අද්‍ අළි මුහුව ද්‍න ්හා පෘතරිසර වයසනයක් ඇයේ වලා යේ බ ත ත0

ද්‍ැ ත කථා කළා, ඩංගු ්ුවරු වයාේයේය ඇතුමළු විවිධ පෘතරිසර ප්‍රය්න ගැන0 ඇමන්වය ය ත් ඒවා ඇයේ වලා යේ බ ත ත ේ පෘතරිසර පෘතනමන සහ EIA ්‍රියාවි ව යේ බන අුව පෘතාුවකේ නිසා්යි0 ඒ නිසා අළි කවුරුමන ළිබඳග තන කාරවයක් යේ බනවා0 අද්‍ උ ද්

ඉ ලා කථා කරද් කරුණු ිනයල් ල්් සාරාංයය ගමන්ා්, පෘතක්ෂ, විපෘතක්ෂ ේද්‍යකි ත ්ාරව ඒ කථා කරද් හැ් ගරු ් තීවරයුත් ේ සං යෝධන සේබ තධ ය ත එකඟයි0 එක් කාරවයක් සේබ තධ ය ත වි්රයි එතුම් තලා එකඟ නැමන මන0 ඒ කාරවය ්්යි, ේක ද්‍ැ ත වයෙ පෘතරිසර ප්‍රඥේයේය කියලා කියයි, උතුමරු-නැ ඟනහිර පෘතළාමනවල පෘතරිසර ප්‍රඥේයේය කියලා කියයි0 ඒ ්ානවා හරි ්් ත කාටස සේබ තධව යේ බන argument එකක් වි්රයි ්්ැන යේ බ ත ත0 ඇමන්ට් ගමන ්ාමන, පෘතරිසරය කිය ත ත එ හ් ්නි ්නි ය ත ගේවලට බද්‍ාග තන ද්ළුව ත කාරවයක් නා වයි0 ේක global issue එකක්; universal issue එකක්0 අද්‍ ඉ තදියා ේ පෘතරිසර පෘතන්මන, ඉ තදියා ේ කර්්ා ත් පෘතන්මන අළිට බලපෘතානවා0 ්ාකද්‍, ගෝලීමය උෂ්වමනවය ඉහළ ය ත ත අළි නිුතමන කරන කාබ තඩ යාක්සයිඩ් වි්රක් නිසා නා වයි0 වි ය්ෂ ය ත් බටහිර රටවල්, චීනය, ඉ තදියාව, ඒ වා ් යු රෝ්ය රටවල් නිුතමන කරන කාබ තඩ යාක්සයිඩ් නිසා ්්යි අළිටමන පෘතසුගිය කාල ව "දිට්වා" සුබඳ ුතවාටුවට මුහුව ද්‍ තන ිනද්ධ වු ණ්0

පෘතරිසරය සේබ තධ ීතයේ ගමන්ා්, ්ධය් පෘතරිසර අධිකාරිය යට මන ේක ්ධය් එකක් ව තන අවයයයි0 ේක නියා්නය කරන ආය්න එකක් ව තන අවයයයයි0 ඒ වා ්, ේ නිර් ද්යය ත, ේ සී්ාව ත; උද්‍ාහරව වය ය ත ගමන ්ාමන කාච්චු ර අපෘත්‍රවය ප්‍ර්ාවයක් පෘතරිසරයට නිුතමන කර තන ද්ළුව තද්‍ වැනි නියා්නය ත, සී්ාව ත ලංකාව ද්රා් වි්රක් නා වයි ලෝකය ද්රා් එකක් ව තන අවයයයි0 ඒ නිසා පෘතරිසරය සේබ තධව අළිට ්නි ්නි ය ත, ගේ වය ය ත, නැමනනේ පෘතළාමන වය ය ත, නැමනනේ පෘතළාමන පෘතාලන ආය්න වය ය ත කථා කිරී්ට අයියේයුතමන නැහැ0 ේ ප්‍රය්නය එ හ් විස තනමන බැහැ0 ේක ්ධය් පෘතරිසර අධිකාරිය යට මන ඒකීය වයුහයක් බවට පෘතමන ව තන අවයයයි0 ේ ීතයේ ්‍රියාමන්ක කර තන නනෑ ්නි ය ත0 වි ය්ෂ ය ත් යේකිින කණ්ඩාය්ක් ්් ත පෘතළාමන පෘතාලන ආය්නයක හෝ පෘතළාමන සභාවක යේ බන ගැටලුවක් නිසා ේ සේබ තධව ්ැදිහමන වනවා නේ ඇමන්වය ය ත් අනාග් පෘතරේපෘතරාව ගැන හි්ලා අනාග් ද්‍රුව තට ජීවමන වීම ේ අයියේය සහ ඒ ගාල්ල තට නිද්‍හ ස් හුස්් ග තන යේ බන අයියේය වුව ව ත අළි කවුරුමන එකා වා එකතුම ව තන අවයයයි, පෘතක්ෂ, විපෘතක්ෂ ේද්‍යකි ත ්ාරව0 ඒ ඉල්ලීම් කරමි ත වි ය්ෂ ය ත් අනාග් පෘතරේපෘතරාවට අනාග් වදී හා රටක් ඉයේරි කර තන අළි කවුරුමන එකමුතුම වමුයි කියන යෝජනාව කරමි ත ් කථාව අවස ත කරනවා0 ස්තුමයේයි0

ගු මූලාසානාරූඪ ෙන්ීුරො (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ඔබතුම්ාට බා හා් ස්තුමයේයි, ගරු ් තීතුම්නි0

ගරු ඥානමුමනතුම ශ්‍රී තස ත ් තීතුම්ා0 ඔබතුම්ාට විනාඩි 7ක කාලයක් යේ බනවා0

Order, please! ේ අවස්ථා ේ ගරු නි යෝජය කාරක සභා සභාපෘතයේතුමමිය ිකලාසනයට පෘතැමි වනවා ඇයේ0

අනුරුව ගු ලක්ෂනෙන් නිපුණ ආ ච්චුික ෙතතා මූලාසානපයන් ඉවත්ද්‍ වූපයන් නිපය නය කා ක සාභා සාභාපතිමුරියය [ගු පතනොලි ී පසානක ෙතත්ද්‍ියය මූලාසානාරූඪ විය.

அதன்பிறகு, மாண்புமிகு‍ லக்ஷ்மன் நிபுண ஆரச்சி‍ அவர்கள் அக்கிராசனத்தினின்று அகலபவ, குழுக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள் [மாண்புமிகு (திருமதி) பஹமாலி வீரபசகர] தகலகம வகித்தார்கள்.

Whereupon THE HON. LAKSHMAN NIPUNA ARACHCHI left the Chair and DEPUTY CHAIRPERSON OF COMMITTEES [THE HON. (MRS.) HEMALI WEERASEKARA] took the Chair.

1137 1138

පෘතාර්ි ේ තතුමව

[பி.ப. 4.20]

ගු ඥානමුත්ද්‍ුර ‍රීපන්සාන් ෙතතා (மாண்புமிகு ஞானமுத்து ஸ்ரீபநசன்) (The Hon. Gnanamuththu Srineshan) தகௌரவ குழுக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கபள, இன்கறய தினம் பதசிய சூழல் திருத்தச் சட்டமூலம் இங்கு விவாதிக்கப்படுகின்றது. சுற்றாடல் அல்லது சூழல் சுகந்தமாக இருக்க பவண்டும், சுத்தமாக இருக்க பவண்டும் என்பதில் யாருக்கும் ஆட்பசபகன இருக்க முடியாது. அதுபபால், இந்த அரசாங்கம் தசால்கின்ற "வளமான நாடு அழகான நாடு - அழகான வாழ்க்கக" என்பதிலும் ஆட்பசபகன இருக்க முடியாது. சூழல் பாதுகாக்கப்பட பவண்டும். அந்த வககயில், தபௌதிகச் சூழல் பாதுகாக்கப்பட பவண்டும்; உயிாியல் சூழல் பாதுகாக்கப்பட பவண்டும். இகவ இரண்டும் பாதுகாக்கப்பட்டாக பவண்டும் என்பதில் மாற்றுக் கருத்து இருக்க முடியாது. ஆனால், சூழல் பாதுகாப்புக்கு எதிரான தசயற்பாடுகள்தான் இங்கு அன்றாடம் நிகழ்ந்து தகாண்டிருக்கின்றது. குறிப்பாகச் தசால்லப்பபானால், காடுகள் அழிக்கப்படுதல், மண் அகழப்படுதல் அல்லது மண்கண அகழ்ந்து கண்டபடி வியாபாரம் தசய்கின்ற தசயற்பாடுகள் என்பன நிகழ்வகதக் காணமுடிகின்றது. இபதபபான்று, கழிவு முகாகமத்துவம் என்பது ஒழுங்காக பமற்தகாள்ளப்படாத நிகலகம காணப்படுகின்றது. இரசாயனங்கள் நீாிலும் நிலத்திலும் காற்றிலும் கலக்கக்கூடிய தசயற்பாடுகள் காணப்படுகின்றன. இவற்கறதயல்லாம் கட்டுப்படுத்த பவண்டும் என்பதில் மாற்றுக் கருத்துகள் இருக்க முடியாது. ஆனால், இவற்கறக் கட்டுப்படுத்துவதற்கான அதிகாரங்கள் இரு வககயானதாகக் காணப்படுகின்றது. அதாவது, மத்திய அரசுக்குாிய அதிகாரங்கள் காணப்படுகின்றன; மாகாண அரசுகள் மற்றும் உள்ளூராட்சிச் சகபகளுக்கான அதிகாரங்கள் காணப்படுகின்றன. இந்த அதிகாரங்களின் விடயத்தில், மத்திய அரசின் சுற்றாடல் அதிகாரசகபக்குாிய அதிகாரங்கள் அதிகாிக்கப்படுகின்ற ஒரு பபாக்கும், மாகாண சகபகள் மற்றும் உள்ளூராட்சிச் சகபகளுக்குாிய அதிகாரங்கள் ஒருவககயில் பலவீனப்படுத்தப்படுகின்ற ஒரு நிகலகமயும் இந்தச் சட்டத் திருத்தத்தில் காணப்படுகின்றதா? என்ற பகள்வி எம்மிடம் இருக்கின்றது.

ஒரு பதசியப் பிரச்சிகனக்கான தீர்வாகபவ மாகாண சகப முகறகம தகாண்டுவரப்பட்டு இருக்கின்றது. ஆனால், மாகாண சகபகளுக்கு வழங்கப்பட்டிருக்கின்ற அதிகாரம் பலவீனமாக இருக்கின்றது என்ற கருத்தும் பிரஸ்தாபிக்கப் பட்டுக் தகாண்டு வருகின்றது. அந்த வககயில், மாகாண சகபகளுக்கு இருக்கக்கூடிய அதிகாரங்கள் ஏபதா ஒரு வககயில் மத்திய அரசுக்குக் தகாண்டுதசல்லப்படுகின்றதா? என்ற பகள்வி எங்களிடம் எழுகின்றது. ஏதனன்றால், அதிகாரப்பகிர்வு இல்லாது, அதிகாரப் பரவலாக்கம் மூலமாகத்தான் இந்த மாகாண சகபகள் உருவாக்கப்பட்டு இருக்கின்றது. மாகாண சகபகளுக்குாிய அதிகாரப் பரவலாக்கம் என்பது அந்த அதிகாரங்ககள மத்திய அரசு எந்த பநரத்திலும் ககபயற்றுக்தகாள்ளக்கூடிய விதத்தில் காணப்படு கின்றது. அது அதிகாரப் பகிர்வாக இருந்தால் அவற்கறக் ககபயற்றுக்தகாள்வது கடினமாகக் காணப்படும். எனபவ, நாங்கள் குறிப்பிட விரும்புகின்ற விடயம் என்னதவன்றால், எது எப்படியாக இருந்தால் நல்ல விடயம், நாங்கள் ஏற்றுக்தகாள்ளக்கூடிய விடயம் என்பகதப் புாிந்துதகாண்டு, விகனத்திறன் உள்ள விதத்தில் மாகாண சகபககளச் தசயற்பட அனுமதித்தால், உள்ளூராட்சிச் சகபககளச் தசயற்பட அனுமதித்தால் சூழகலப் பாதுகாப்பது என்பது கடினமான காாியமாக அகமய மாட்டாது என்பகதத்தான்.

மாகாண சகபகள் மற்றும் உள்ளூராட்சிச் சகபகளுக்குாிய அதிகாரங்கள் பலவீனமாகக் காணப்படுகின்றதபாழுது அல்லது அவற்றுக்கு வழங்கப்பட்ட அதிகாரங்கள் மறுககயால் ககபயற்கப்படுகின்றதபாழுது அகவ பலவீனமகடந்து பபாகின்றன. அவ்வாறு பலவீனமகடகின்றதபாழுது அவற்றுக்கான ஆளுகம அற்றுப்பபாய் விடுகின்றது. இந்தச் சந்தர்ப்பத்கதப் பயன்படுத்தி உள்ளூராட்சிச் சகபகள், மாகாண சகபகள் அதிகாரங்ககளச் சாியாகக் ககயாளவில்கல அல்லது சூழகலப் பாதுகாக்கவில்கல என்ற அடிப்பகடயில் அவற்றினுகடய அதிகாரங்கள் மத்திய அரசினால் ககபயற்கப்படுகின்ற ஒரு பதாரகண காணப்படு கின்றதா? என்ற சந்பதகம் எங்களிடம் இருக்கின்றது. ஒரு ஜனநாயக சமூகத்தில் அல்லது ஜனநாயக நிர்வாகத்தில் அல்லது ஜனநாயக அரசியலில் அதிகாரங்கள் பரவலாக்கப்பட பவண்டும், அதிகாரங்கள் பகிர்வு தசய்யப்பட பவண்டும் என்ற கருத்து உலகத்தின் மூகலமுடுக்குகளில் எல்லாம் ஒலித்துக்தகாண்டு இருக்கின்றது. அந்த வககயில், மாகாண சகபக்குாிய, உள்ளூராட்சிச் சகபகளுக்குாிய அதிகாரங் ககளக் குகறக்கின்ற தசயற்பாதடன்பது ஏற்றுக்தகாள்ள முடியாத ஒரு விடயமாகும்.

கடந்த காலங்களில் மிகவும் சாதுாியமான முகறயில் அழகான கருத்துக்கள், அற்புதமான வாசகங்ககளக் கூறிக்தகாண்டு மாகாண சகபக்குாிய அதிகாரங்கள் அதிகமான சந்தர்ப்பங்களில் பிடுங்கி எடுக்கப்பட்டு இருக்கின்றது. ‘திவிதநகும’ என்ற சட்டத்தின்மூலம், பதசிய பாடசாகலகள், பதசிய கவத்தியசாகலகள் அல்லது பதசிய திட்டங்கள் என்ற அடிப்பகடயில் மாகாண சகபக்குாிய அதிகாரங்கள் மறுக்கப்பட்டுள்ளன. எமது நாட்டில் காணப்படுகின்ற கிட்டத்தட்ட 7-8 வககயான காணிகள் இப்தபாழுது மத்திய அரசின் கட்டுப்பாட்டில் இருக்கின்றன. மாகாணங்களுக்குாிய காணிகள் என்று தசால்லப்படுபகவ அந்தந்தப் பகுதி மக்களுக்குச் தசாந்தமான உறுதிக் காணிகள் மாத்திரம்தான். இவ்வாறு 7-8 வககயான காணி அதிகாரங்கள் மத்திய அரசின் ககயில் இறுக்கமாகப் பிடிக்கப்பட்டிருக்கின்ற சந்தர்ப்பத்தில், தற்பபாது மத்திய அரசின் அதிகாரங்ககள பமலும் அதிகாிப்பதற்காகபவ இந்தச் தசயற்பாடுகள் முன்தனடுக்கப்படுகின்றனவா என்ற பகள்வி எமது கட்சியினாிகடபய எழுந்துள்ளது. எனபவ, இதுபற்றிய ததளிவு படுத்தல் எங்களுக்கு அவசியமாக இருக்கின்றது.

இதகனத் தவிர, நகடமுகறயில் உள்ள சில பிரச்சிகனககளயும் இங்பக குறிப்பிட்டாக பவண்டும். குறிப்பாக, உயிர்த்த ஞாயிறு தாக்குதல் ததாடர்பான விசாரகணகள் உண்கமயில் முன்பனற்றகரமானததாரு திகசகய பநாக்கி நகர்ந்து தகாண்டிருக்கின்றது. அப்பபாது 270க்கும் பமற்பட்ட மக்கள் படுதகாகல தசய்யப்பட்டும் 500க்கும் பமற்பட்படார் அங்கவீனர்களாக அல்லது காயமகடந்தவர்களாகவும் இருக்கின்றார்கள். இவர்களுக்கான நியாயம் கட்டாயம் கிகடக்க பவண்டும். தற்பபாது குற்றவாளிகள் பிடிபடுகின்ற சந்தர்ப்பத்தில், அவர்ககளப் பாதுகாப்பதற்கான தசயற்பாடுகளும் முன்தனடுக்கப் படுவதாகத் ததாிகின்றது. தகாகல தசய்யப்பட்ட அப்பாவி மக்களின் சார்பாக நாம் பபசுவதாக இருந்தால், உயிர்த்த ஞாயிறு தாக்குதலின் உண்கமகள் நிச்சயமாக தவளிவர பவண்டும். ‘ஓர் அரச பயங்கரவாதம்’ என்று தசால்லக்கூடிய விதத்தில் இந்தத் தாக்குதல் அகமந்திருக்கின்றது. ஏதனன்றால், உயிர்த்த ஞாயிறு தாக்குதலுக்குத் திட்டமிட்டவர் அரச புலனாய்வுத் துகறகயச் பசர்ந்த ஒருவர் என்ற கருத்து பரவலாகவும், நம்பத்தக்க விதத்திலும் எல்பலாரது காதுகளிலும் ஒலித்துக்தகாண்டு இருக்கின்றது. அந்தச்

1139 1140

2026 ජූනි 24

சூத்திரதாாிககளப் பாதுகாப்பது என்பது, அத்தகன அப்பாவி மக்களும் படுதகாகல தசய்யப்பட்டது நியாயம் என்று தசான்னால் மாத்திரபம நியாயமானதாக இருக்க முடியும்.

அபதபபான்று, தசம்மணிப் புகதகுழிகய எடுத்துக் தகாண்டாலும்கூட, இன்றுவகர அங்கிருந்து 416 எலும்புக்கூடுகள் எடுக்கப்பட்டு இருக்கின்றது. ஓர் இன அழிப்புக்கான தசயற்பாடு அங்பக நகடதபற்று இருக்கின்றது. வககததாகக இல்லாமல், குழந்கத, சிறுவர், வாலிபர், தபற்பறார், வபயாதிபர் என்ற பபதம் இல்லாமல் அந்தப் புகதகுழிகளுக்குள் எமது உறவுகள் புகதக்கப்பட்டு இருக்கின்றனர். எனபவ, “இனஅழிப்பு நகடதபறவில்கல” என்று நீங்கள் தசான்னாலும், இன அழிப்பு நகடதபற்றிருக் கின்றது என்பகதச் தசம்மணிப் புகதகுழி எங்களுக்குச் சான்று பகர்கின்றது.

ගු නිපය නය කා ක සාභා සාභාපතිමුරියය (மாண்புமிகு குழுக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairperson of Committees) ගරු ් තීතුම්නි, ඔබතුම්ාට ව ත වූ කාලය අවස ත0 ගු ඥානමුත්ද්‍ුර ‍රීපන්සාන් ෙතතා (மாண்புமிகு ஞானமுத்து ஸ்ரீபநசன்) (The Hon. Gnanamuththu Srineshan) Give me only a minute, please.

அதுபபால், உயிர்த்த ஞாயிறு தாக்குதலில் அரச புலனாய்வுத் துகறபயாடு சம்பந்தப்பட்ட சிலர் ததாடர்புபட்டு இருப்பது, அது ஓர் அரச பயங்கரவாதம் என்பகத எடுத்துக் காட்டுகின்றது. ஆகபவ, உயிர்த்த ஞாயிறு தாக்குதல், தசம்மணிப் புகதகுழி விடயங்களில் பாதிக்கப்பட்டவர்களுக்கு நியாயம் கிகடக்க பவண்டும். அந்த என்புக்கூடுகள் யாருக்குாியகவ என்பகத மரபணுப் பாிபசாதகன தசய்து கண்டறிவதுடன், சம்பந்தப்பட்டவர்கள் கட்டாயமாகத் தண்டிக்கப்பட பவண்டுதமனக் கூறி, எனது உகரகய நிகறவு தசய்கின்பறன். நன்றி!

ගු නිපය නය කා ක සාභා සාභාපතිමුරියය (மாண்புமிகு குழுக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairperson of Committees) ගරු රාෂා ත අක්මී්න ් තීතුම්ා0 ඔබතුම්ාට විනාඩි 7ක කාලයක් ලැ බනවා0

[අ0භා0 4028]

ගු ප ාෂාන් අක්ීෙන ෙතතා (மாண்புமிகு தராஷான் அக்மீமன) (The Hon. Roshan Akmeemana) ගරු නි යෝජය කාරක සභා සභාපෘතයේතුමමියනි, අවුරුුව 2.කට පෘතසුව ජායේක පෘතාරිසරික පෘතන්ට කරුව ලබන සුවි ය්ී් සං යෝධන ඇතුමළමන ජායේක පෘතාරිසරික (සං යෝධන) පෘතනමන කටුේපෘත් පෘතාර්ි ේ තතුම ේ විවාද්‍යට ලක් කරන අවස්ථා ේ ඒ සේබ තධ ය ත ව හස වුණු, ඒ වුව ව ත කටයුතුම කළ පෘතරිසර අ්ා්යාංයයටමන, පෘතරිසර ේදි ත ඇතුමළු එ් නිලධාරි තටමන වි ය්ෂ ස්තුමයේයක් ද්ද්‍ කර තන ේ වලා ේ ්් කැ්ැයේයි0 ්ාකද්‍ පෘතාර්ි ේ තතුම ් තීවරු ත විධියට, ප්‍රා ද්ශීය සේබ තධීකරව කමිටුවල සභාපෘතයේවරු ත විධියට අළි අ ේ ප්‍ර ද්යවල, අ ේ ර ට් ඇයේ වලා යේ බන යේ යේ පෘතාරිසරික ගැටලුවලට විසුනේ සාය තන යන කාට අපෘතට මුහුව ද්‍ තන ිනුව වන ීතයේ්ය බාධා, නැමනනේ ීතයේ්ය සී්ා ගවනාවකට ේ පෘතන් හරහා උමන්ර ලැ බනවා0 වි ය්ෂ ය ත් ඝන අපෘත්‍රවය කළ්නාකරවයට අද්‍ාළ

විධිවිධාන ගමන ්ාමන, වර්්්ාන ව අ ේ ර ට් හැ් ප්‍රා ද්ශීය සභා බල ප්‍ර ද්යයක් ඝන අපෘත්‍රවය, නැමනනේ කැබඳ කසළ ප්‍රය්නය ද්‍ැවැ ත් අර්බද්‍යක් බවට පෘතමන වලා යේ බන බව අළි ද්‍ තනවා0 ප්‍රා ද්ශීය සභා ්ට්ටමි ත උමන්ර සාය තන බැරි ්ට්ට්ට ද්‍ැ ත ේ අර්බද්‍ය වයාේ් වලා යේ බනවා0 එ් නිසා ඝන අපෘත්‍රවය කළ්නාකරවය සේබ තධ ය ත පෘතළාමන පෘතාලන ආය්නවලට නි යෝග නිුතමන කිරී්ටමන, එ් ීතයේ ්‍රියාමන්ක කිරී්ටමන අද්‍ාළ බල්ල ප්‍ර්ාවයක් සහ එ් ීතයේ ්‍රියාමන්ක කිරී් යක්යේ්මන කිරී් ස හා අවයය විධිවිධානමන ්් පෘතන් තුමළ යේ බනවා0

ඒ වා ් විස්තීර්ව නිෂ්පෘතාද්‍න වගකී් ගමන ්ාමන, අද්‍ වන කාට ඒක ලෝක ව යේ බන දියුණු්් ීතයේ්ය ්මනමනවයක් වනවා0 ද්‍ැ ත අළිමන ඒක අද්‍ාළ කර ග තන යනවා0 එ ් ත් කාර්මික රසායනික ්‍රවය කළ්නාකරවය, උපෘතාය්ාර්ගික පෘතාරිසරික ්ක් ස්රුව වා නවීමන ලෝකයට ගැළ පෘතන ක්‍ර ්ෝපෘතායය ත ්‍රියාමන්ක කිරීේ, එ ් ත් වර්්්ාන ලෝකයට බලපෘතා යේ බන පෘතාරිසරික අර්බද්‍වලට, අභි යෝගවලට මුහුව ද්‍ තන අවයය ීතයේ රීයේ යාවමනකාලීමන කිරීේ ප්‍ර්ාවයුතමන ්් පෘතන් හරහා අළි හුන තවා ද්‍නවා0 එ් නිසා ්් පෘතන් විවාද්‍යට ලක් කරන අවස්ථා ේ කථිකක යුත ව තන ලැබී්මන භාගයයක් කාට සලකනවා0

ේ වා පෘතනමන සං යෝධනයක්, ේ වා යාවමනකාලීමන කිරී්ක් 2002 ත පෘතස් ස් අ ේ ර ට් ිනුව වලා නැමන මන ඇයි? ඒ ගැන අපෘතට ද්ුව් හිතුමවා0 පෘතසුගිය කාලය ද්රා් ඇයේ වූ පෘතාරිසරික ගැටලු විස තන ගියා් අපෘතට මුහුව ද්‍ තන ිනුව වුණු ීතයේ්ය බාධාවලට උමන්ර පෘතසුගිය අවුරුුව 2. තුමළ පෘතැවයේ ආණ්ුව එකක්වමන හේ ේ නැමන මන ඇයි? ඒ ගැන අපෘතට ප්‍රය්නයක් යේ බනවා0 කළද් ගාඩ කරන එක, පෘතහමන බිේ ගාඩ කරන එක, වනා ත්ර විනාය කරන එක, සංරක්ෂි් වනා ත්ර ප්‍ර ද්යවල ද්‍ැව කපෘතන එක, පෘතාරිසරික සං ේදී වාර්්ා නැතුමව සංවර්ධන වයාපෘතියේ පෘතට ත ගැීත් වා පෘතාරිසරික විනායය ත රැසක පෘතාර්ය්වකරු වෝ, ඒවා ් හයව තන ත, ඒවා ්‍රියාමන්ක කර තන ත බවට පෘතමන වලා යේබ ණ් පෘතර පෘතැවයේ ආණ්ුවවල හිටද් ඇ්යේවරු ත, ් තීවරු ත සහ ද්යපෘතාලන අධිකාරියයි0 එ හ් බැලුවා් ්වැනි සං යෝධනයක් පෘතසුගිය අවුරුුව 2. ද්රා් පෘතාර්ි ේ තතුමවට නා ගනා ේ ඇයි කියන එක ද්ුව්යක් නා වයි, ගරු නි යෝජය කාරක සභා සභාපෘතයේතුමමියනි0 ඒ අුවව අළි අද්‍ ේ පෘතන් පෘතාර්ි ේ තතුමවට ගනැවිමන යේ බනවා0 අද්‍ ේ විපෘතක්ෂ ව ් තීවරු ත ්් සං යෝධනවලටමන විරුද්ධ ව තන බලා ගන ඉ තනවා0 ඒ ගැන ද්ුව් ව තන ද්‍යක් නැහැ0 විපෘතක්ෂය පෘතැමන ් ත කළ කථා ඇහුවා් අපෘතට ඒක මනරුවා0

ගරු නි යෝජය කාරක සභා සභාපෘතයේතුමමියනි, අළි ආණ්ුවවක් විධියට ්වැනි පෘතනමන සං යෝධනයකට පෘත්වක් සී්ා නාවීම, අ ේ පෘතරිසරය ආරක්ෂා කිරී ේදී ඉදිරියටමන ගෝලීමය වය ය ත ඇයේ විය හැකි පෘතාරිසරික අභි යෝගවලට මුහුව දී්ට අවයය පෘතරිදි අ ේ ීතයේ පෘතද්ධයේය යාවමනකාලීමන කිරී් ස හා කළ යුතුම ්වමන යේ කටයුතුම ප්‍ර්ාවයක් යේ බනවා0 ්ාකද්‍, අද්‍ වන විට නියා්න ය ත පෘත්වක් පෘතාරිසරික අර්බද්‍වලට ළිබඳතුමරු සවිය නාහැකි ්ට්ට්ක ්්යි ේ ලෝකය යේ බ ත ත0 කාබ ත වි ්ෝ නය, ඒ කිය ත ත වායු ගෝලයට ිනුව කරන කාබ ත මුද්‍ා හැරී ේ ප්‍ර්ාවය ළිබඳබ ව ්් ද්‍මන් සහි්ව උද්‍ාහරවයක් කිය තනේ0 ලෝක ජනගහන ය ත ුවේපෘතමන් ිනයයට .0 වායු ගෝලයට කාබ ත වි ්ෝ නය කර ත ත ිනයයට 7ක් වා ප්‍ර්ාවයක්, ගරු නි යෝජය කාරක සභා සභාපෘතයේතුමමියනි0

හැබැයි, ලෝක ව ධනවමන් ිනයයට 10 ස්ස්් වායු වි ්ෝ න ය ත ිනයයට .0කට ද්‍ායක වලා යේ බනවා0 ඒ වි්රක් නා වයි, ලෝක ව පෘතාිනල ඉ තධන ක් ෂ්ත්‍ර ව ඉ තන ්හා

1141 1142

පෘතාර්ි ේ තතුමව

පෘතරි්ාව ස්ාගේ .7 ේ වායු වි ්ෝ න ය ත ිනයයට 80කට ද්‍ායක වලා යේ බනවා0 පෘතරිසර ආරක්ෂවය, නැමනනේ ගෝලීමය ද්යගුව විපෘතර්යාසවලට - climate change එකට - මුහුව දී් කියන ක් තද්‍රය ස්ාජ යුක්යේයමන එක්ක ගැට ගැහිලා යේ බනවා, ගරු නි යෝජය කාරක සභා සභාපෘතයේතුමමියනි0 පෘතාරිසරික යුක්යේය කියන එක ස්ාජ යුක්යේයමන එක්ක ගැට ගැහිලා යේ බනවා0 ඒකට හ්තුමව අපෘතට ේ ද්‍මන්වි ත පෘතැහැදිි වනවා0

ගු නිපය නය කා ක සාභා සාභාපතිමුරියය (மாண்புமிகு குழுக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairperson of Committees) ගරු ් තීතුම්නි, ඔබතුම්ාට ්ව විනාඩි ද්‍කක කාලයක් යේ බනවා0

ගු ප ාෂාන් අක්ීෙන ෙතතා (மாண்புமிகு தராஷான் அக்மீமன) (The Hon. Roshan Akmeemana) ේ කාරවයමන කියා ් කථාව අවස ත කර තනේ, ගරු නි යෝජය කාරක සභා සභාපෘතයේතුමමියනි0

අපෘතට ේ ද්‍මන්වි ත පෘතැහැදිි වනවා, ධන සමුච්චු නය, එ හ් නැමනනේ ආද්‍ායේ විෂ්්ාව කියන ිනයල්ල එක්ක පෘතාරිසරික අර්බද්‍ ගැට ගැහිලා යේ බනවාය කියන එක0 අපෘතට ඒක බැහැර කර තන බැහැ0 ඒ නිසා ්වුවරටමන පෘතාසල් යන ළ්යි තට ටාෆි කාළය සාක්ුත ේ ද්‍ා ගන ය තන කියලා හරි, මුහුුව වරළට ගියා් කඩල ගාට්ට කාලා එය dustbin එකට ද්‍් තන කියලා හරි, ්් ත වමන මන එකතුම වන ුතණු ටික ව ත කරලා නගර සභාවට භාර ද්‍ තන කියලා හරි - ේ ද්වල්වි ත වි්රක් - අපෘතට වර්්්ාන ව මුහුව ද්‍ තන ිනුව වලා යේ බන ද්යගුව විපෘතර්යාසවලට, කාලගුව අර්බද්‍වලට, පෘතාරිසරික අර්බද්‍වලට උමන්ර හාය තන බැහැ0 ඒවාට ්නි-්නිව උමන්ර හායනවා වුවවට, ද්‍ිෂ්ටිවාදි ්ායේවල පෘතැටිලා ඉ තනවා වුවවට ද්‍ැවැ ත් සාිකහික උමනසාහය ත අවයයයි0 ආය්නික වයුහය ත වනස් කිරී්ට අවයයයි0 ද්ංචි රටක් විධියට අළි අද්‍ ග තන ේ උමනසාහ ය ත වි්රක්, අ ේ ර ට් ිනුව කරන පෘතනමන සං යෝධනවි ත වි්රක් ලෝක ව ද්යගුවය ආරක්ෂා කර තන බැහැ කියලා අපෘත ද්‍ තනවා0

ලෝක ව කාබ ත වි ්ෝ නයට හෝ ස්ස්් පෘතරිසර දූෂවයට රටක් විධියට අළි ද්‍ායක ව ත ත ඉ්ා සුළු ප්‍ර්ාවයකි ත0 අ ේ රට ්නි රටක් විධියට ේ පෘතනමන සං යෝධනය කළා කියලා වි්රක් ේ ලෝකය ආරක්ෂා ව ත ත නැහැ කියන එක අළි ද්‍ තනවා0 නමුමන, ද්ංචි රටක් විධියට හරි අළි ේ ග තන ළියවර තුමබඳ ත ලෝකයට යක්යේ්මන පෘතණිවුඩයක් ලබා ද්‍නවා0 අළි ේ අර්බද්‍ය නාද්‍ තනවා නා වයි, ේ අර්බද්‍යට විසුනේ හාය ත ත නැතුමව ඉ තනවාමන නා වයි0 අළි ේ අර්බද්‍යට විසුනේ හායනවා, ඒ වුව ව ත ය තන ද්ළුව ත උපෘතරි් ුවර යනවා, ඒ කැපෘතවීම් අපෘත තුමළ යේ බනවා කියන එක ේ ලෝක ව ඉ තන ජන්ාවට ්හවුරු කර තන ේක හා සාක්ෂියක් වනවා0 ඒ නිසා, ේ පෘතනමන සං යෝධනය ඉදිරිපෘතමන කිරී් ගැන ්් නැව් ව්ාවක් ගරු ඇ්යේතුම්ාට ස්තුමයේව ත් වනවා, ස්වාභාවික සේපෘතමන වියාල වය ය ත කාල්ල කාද් දිස්ික්කයක් නි යෝජනය කරන ් තීවර යක් විධියට0 අ ේ මුහුුව තීර ව ඉඩකඩේ ිනයල්ල කාල්ල කාලා, අ ේ කළද් ටික ඔක් කා් ගාඩ කරලා, ජන්ාව පෘතාුව අයියේය යට මන යේ බ තන නනෑ ඉ්ා් සු තද්‍ර භූමි තීරය හිටද් ද්යපෘතාලනඥය ත ගජ මිතුමරු වයාපෘතාරිකය ත විින ත අල්ලා ගන ඉ තන දිස්ික්කයක ඉ ත එන ් තීවර යක්

විධියට ්් ඉ්ා් ආඩේබර වනවා, අ ේ ආණ්ුව ව ත ්වැනි පෘතනමන සං යෝධනයක් ගන ඒ් ගැන0 ඒ වුව ව ත ්හ තින වුණු ගරු පෘතරිසර ඇ්යේතුම්ා සහ නි යෝජය ඇ්යේතුම්ා ඇතුමළු ඒ අ්ා්යාංය ව නිලධාරි ්ණ්ඩලයට ආ ාර කර තන ්් ්ය අවස්ථාවක් කර ගනිමි ත ් කථාව අවස ත කරනවා0

ස්තුමයේයි0 ගු නිපය නය කා ක සාභා සාභාපතිමුරියය (மாண்புமிகு குழுக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairperson of Committees) ගරු ීතයේඥ සාගරිකා අ්ාවුද්‍ ් තීතුමමිය0 ඔබතුමමියට විනාඩි 7ක කාලයක් ලැ බනවා0

[අ0භා0 403.] ගු නීතිමඥ සාාගරිකා අතාවුද ෙතත්ද්‍ියය (மாண்புமிகு சட்டத்தரணி (திருமதி) சாகாிகா அதாவுத) (The Hon. (Mrs.) Sagarika Athauda, Attorney-at-Law) ගරු නි යෝජය කාරක සභා සභාපෘතයේතුමමියනි, අ ේ ර ට වර්ග කි ලෝමීටර ..,.10ක ගාඩබිේ තීරයක් යේ බන රටක්0 භූ විෂ්්ාව, ද්යගුව පෘතද්ධයේ, පෘතරිසර පෘතද්ධයේ එක්ක ගමන්ා් අ ේ රට බා හා් සු තද්‍ර පෘතරිසර පෘතද්ධයේයක් යේ බන රටක්; ඒ වා ් රට ව ට්ට් සාගරික කලාපෘත ය ත පෘතෝෂවය වච්චු , ස්වාභාවික සේපෘතමනවි ත අනූන රටක්0 අ ේ පෘතරිසර පෘතද්ධයේය ඇතුමළ් අ ේ රටට ආ ේණික සමනමනව සහ යාක වි ය්ෂ ිනයයට 2.-30 අ්ර ප්‍ර්ාවයක් යේ බනවා0 එවැනි රටක ද්‍ කෝටි විිනලක්ෂයකට අධික ජන්ාවකට ජීවමන ව තන අවස්ථාව ලබා දීලා යේ බනවා0 එ් නිසා ේ පෘතරිසර සේපෘත් අ ේ අනාග් පෘතරද්ර වුව ව ත ආරක්ෂා කර දී් රජයක් හැටියට අපෘතට පෘතැවරී ඇයේ ද්‍ැවැ ත් වගකී්ක් වනවා, ගරු නි යෝජය කාරක සභා සභාපෘතයේතුමමියනි0

අ ේ ර ට් පෘතරිසර පෘතන්ක් ගැන මුි ත් සාකච්චුඡා වු ණ් 1980දී0 එද්‍ා ිනට 2000 වසර වනකේ ඒ පෘතන්ට සං යෝධන ඇවිමන යේ බ ත ත අවස්ථා ද්‍කකදී පෘත්වයි0 ඉ ත පෘතසුව වසර 2.ක් ග් වනතුමරු අ ේ ර ට් පෘතරිසර පෘතන්ට සං යෝධනයක් ිනද්ධ නාවීම්් රටක් විධියට ගමන ්ාමන එය අළි ලැූ අභාගයයක්0 ඒකට හා ් උද්‍ාහරවය ්්යි, පෘතසුගිය කාල සී්ා ේදී අළි මුහුව ුව ත "දිට්වා" ස්වාභාවික වයසනය0 ්හා පෘතරි්ාව ය ත කුනවලට ිනුව වුණු පෘතරිසර හානි නිසා ජීවි් සහ ද්පෘතළ හානි වියාල වය ය ත ිනුව වුවා0 ඒ වා ්, අවිධි්මන කසළ කළ්නාකරවය නිසා අ ේ ර ට් ජීවි් හානි ිනුව වලා යේ බනවා0 ඊට හා ් උද්‍ාහරවයක් ්් කිය තනේ0 අපෘතට ්්කයි ත, මී ්ාටමුල්ල ප්‍ර ද්ය ය ත වාර්්ා වුණු ේද්‍වා කය0

ගරු නි යෝජය කාරක සභා සභාපෘතයේතුමමියනි, අ ේ රජය පෘතරිසර ප්‍රයේපෘතමනයේය සකස් කිරී ේදී ප්‍රධාන වය ය ත ිකලධර්් පෘතද්‍නේ කර ගන හුන තවා දීලා යේ බනවා, "යේරසර වජව ලෝකයක් - සද්‍ාහරි් ජීවි්යක්" කියන සංකල්පෘතයමන එක්ක රජය ඉදිරියට ය තන නනෑ කියන කාරවය0 ඒ පෘතද්‍න ේ ඉ ගන අ ේ ජායේක ජන බල ේගය ආණ්ුවව පෘතමන වලා අවුරුුව ද්‍කක් ය තනටමන කි ත අපෘතට ද්ළුව ත වනවා, හක් ටයාර ..,000කට අධික වනා ත්ර ප්‍ර්ාවයක් රක්ෂි් බවට පෘතමන කර තන0 ඒ වා ්, "යේරසර දියවර" වැනි ස්වාභාවික ජල උල්පෘතමන සංරක්ෂවය කිරී ේ වැඩසටහ ත ්‍රියාමන්ක වමි ත පෘතවයේනවා0 එ ් ත්, නිර ත්ර ය ත් අ ේ ර ට් ජන්ාව මුහුව ද්‍න වනසමනව උවුවරු වැනි ගැටලු කළ්නාකරවය කිරී ේ ආරේභක අඩි්ාල් අ ේ ර ට් පෘතරිසරය වුව ව ත ේ රජය ආරේභ කරලා අවසානයි0

1143 1144

[ගරු රාෂා ත අක්මී්න ්හ්ා]

2026 ජූනි 24

ගරු නි යෝජය කාරක සභා සභාපෘතයේතුමමියනි, වසර 2.ක් යේස් ස් අ ේ පෘතරිසර පෘතන් සං යෝධනය වලා යේබ ණ් නැහැ0 නමුමන, ේ පෘතරිසර පෘතන් සං යෝධනය කිරී් හරහා නව ්ාක්ෂණික සංකල්පෘත වා ් යක්යේ්මන ීතයේ පෘතද්ධයේයක් හුන තවා දී් තුමළ පෘතරිසරය සුරැකී ේ ්‍රියාවිය බා හා් ේගවමනව ඉදිරියට ගනය තනට අ ේ රජය ූ ද්‍ානේ0 ේ නව සං යෝධනය හරහා අ ේ ර ට් ජන්ාවට ළිරිිනුව ජලය භාවි්යට ගැීත ේ හැකියාව ලැ බනවා0 ඒ වා ්, වා්ය, පෘතරිසරය සුරක්ෂි් කරනවා වා ් ජීවන ්මනමනවය උසස් වීමේ, පෘතරිසරය රැක ගැීත් වැනි කාරවා සාක්ෂාමන කිරී්ටමන අවස්ථාව ලැ බනවා0 ඒ වා ්, පෘතරිසරය පෘතැමන ් ත ගමන ්ාමන වජව විවිධමනවය ආරක්ෂා වීම්, දූෂවය අව් වීම්, පෘතරිසරයට විය හැකි හානි පෘතර ිනට් හුනනා ගැීත් වැනි වි ය්ෂ වාිනද්‍ායක ්මනමනවය ත ේ සං යෝධනයමන එක්ක අපෘතට හුනනා ග තන ද්ළුව ත0

ගරු නි යෝජය කාරක සභා සභාපෘතයේතුමමියනි, වි ය්ෂ ය ත් කිය තන නනෑ කාරවාවක් යේ බනවා0 ්ට කි ත කථා කරද් ් තීතුම්ාමන කියා ිනටියා, අ ේ ර ට් පෘතළාමන පෘතාලන ආය්න මුහුව දීලා යේ බන වියාල්් ගැටලුව ළිබඳබ ව0 ඒ ගැටලුව ්්යි, කසළ කළ්නාකරවය සහ අපෘත්‍රවය කළ්නාකරවය0 අ ේ ර ට් දිනකට ිනුව වන නාගරික ඝන අපෘත්‍රවය ජනනය ගමන ්ාමන, ්ට්‍රික් ටා ත 10,.78ක් පෘත්ව වනවා0 පෘතළාමන පෘතාලන ආය්නවි ත එක්රැස් කර තනට ද්ළුව ත ව ත ත දිනකට ්ට්‍රික් ටා ත 3,4.8ක පෘත්ව ප්‍ර්ාවයක්0 එයිුවමන ිනයයට .0ක පෘත්ව ප්‍ර්ාවයක් ේලාස්ටික් අපෘත්‍රවය0 ේවා බැහැර ව ත ත විවි් පෘතරිසරයට, එ හ් නැමනනේ කැලෑවලට සහ ජල ිකලාශ්‍රවලට0 ද්‍ැ ත දිගි ත දිගට් ේ විවාද්‍ය ඇතුම ළ් සාකච්චුඡාවට බුන ත වුණු කාරවාවක් යේ බනවා0 ඩංගු සේබ තධ ය ත අ ේ ර ට් ේ වන කාට ද්‍ැඩි ගැටලුකාරී ්මනමනවයක් ්තුම වලා යේ බනවා0 එ් ගැටලුවටමන හ්තුමව අවිධි්මන ලස ේ පෘතරිසරයට බැහැර කරන නාදිරන අපෘත්‍රවයයි0 වි ය්ෂ ය ත් නාගරික ඝන අපෘත්‍රවයවි ත ිනයයට .089ක් ේලාස්ටික් අපෘත්‍රවය0 අවිධි්මන කසළ බැහැර කිරීේ ස හා විධි්මන ක්‍ර් ේද්‍යක් හුන තවා දී්මන ේ පෘතන් හරහා අ ේක්ෂා කරනවා0

ගරු නි යෝජය කාරක සභා සභාපෘතයේතුමමියනි, වි ය්ෂ ය ත් අළි රජයක් විධියට ේ නව පෘතරිසර පෘතන් සං යෝධනය ගන ඒ්ට ප්‍රථ් ය ත ේලාස්ටික් කවර හවමන ිනි කවර ස හා මිලක් අය කිරී්, ඒ වා ් ්නි භාවි් ේලාස්ටික් භාවි්යට ගැීත් සී්ා කිරී් වැනි කාරවා හරහා නව කයේකාවක්, නව ස්ාජ සාකච්චුඡාවක් ආරේභ කළා, පෘතරිසරයට අවිධි්මන ලස කසළ බැහැර කිරී් සී්ා කර ග තනට0 ඒ වා ්, ේ නව පෘතන් හරහා EPR සංකල්පෘතය හවමන නිෂ්පෘතාද්‍කයා විස්තීර්ව වගකී් කියන සංකල්පෘතය හුන තවා දී යේ බනවා0 එය හුන තවා දී් තුමළ අපෘත්‍රවය කළ්නාකරවය වා ් පෘතාරිසරිකව සහ ආර්ථිකකව වාිනද්‍ායක වන ආකාරයට ්ය කළ්නාකරවය කිරී්ට අ ේක්ෂා කරනවා0 වි ය්ෂ ය ත් ේ පෘතන්ට රගුලාින සකස් කිරී ් ත අනතුමරුව නිෂ්පෘතාද්‍න හැකි්ාක් නැව් භාවි් කිරී්, අලුමනවැඩියා කිරී්, ප්‍රයේසංස්කරවය කිරී් හා ප්‍රයේ ක්‍රීකරවය කියන කාරවා ේ හරහා ස ත්ිේ් කර ග තනට බලා පෘතා රාමනතුම වනවා0 වි ය්ෂ ය ත් අපෘතට ද්‍ැඩි ගැටලුවක් බවට පෘතමන වලා යේ බන ේලාස්ටික් සහ ඉ ලක් රානික අපෘත්‍රවය ස හා නිවැරදි වැඩ ළිබඳ වළක් ආ ද්ය කර ග තනට ේ නව පෘතන්මන ස්ඟ හැකියාව ලැ බනව ා0

ේ කසළ ගැටලුව නිසා අ ේ පෘතළාමන පෘතාලන ආය්න ද්‍ැඩි ලස ්ඩාවට පෘතමන වලා යේ බනවා0 ඒ ස හාමන නි යෝග නිුතමන කිරී්ට බලය ලබා දී් සහ ඒ හරහා නියා්නයක් කිරී්, ඒ වා ් අපෘත්‍රවය අව් කිරී්, ව ත කිරී ේ ක්‍ර් ේද්‍, ප්‍රයේකර්් ්‍රියාමන්ක කිරී් සහ අවසාන බැහැර කිරී් කියන ේ ිනයලු

කාරවාවලට සහාය ද්‍ැක්වීම් තුමළ ේ අපෘත්‍රවය කළ්නාකරවය වඩා ේගවමනව විධි්මන කරලා වියාල ප්‍රය්නයක් බවට පෘතමන වලා යේ බන ේ ගැටලුව විස තන අළි බලා පෘතා රාමනතුම වනවා0

ඒ වා ් ීතයේ ය ත ්හනේ කරන ලද්‍ ේලාස්ටික් ්‍රවය භාවි් කරනවා නේ ඒවා වැටලීම ේ ්‍රියා්ාර්ග, ද්‍ඩ මුද්‍ල් වැඩි කිරී්, පූර්ව ද්‍ැුවේ දී්කි ත ්ාරව පෘතරීක්ෂා කිරී් වැනි නව ීතයේ රීයේ ඇතුමළමන කිරී් තුමළ අපෘතට ද්ළුව ත වනවා ේ ර ට් ේ ගැටලුවලට විසුනේ හාය තන, ගරු නි යෝජය කාරක සභා සභාපෘතයේතුමමියනි0

ගු නිපය නය කා ක සාභා සාභාපතිමුරියය (மாண்புமிகு குழுக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairperson of Committees) ඔබතුමමියට නියමි් කාලය අවසානයි, ගරු ් තීතුමමියනි0 ගු නීතිමඥ සාාගරිකා අතාවුද ෙතත්ද්‍ියය (மாண்புமிகு சட்டத்தரணி (திருமதி) சாகாிகா அதாவுத) (The Hon. (Mrs.) Sagarika Athauda, Attorney-at-Law) අළි නිර ත්ර ය ත් ලෝක ව බා හෝ රටවල් ගැන කථා වනවා; ස්වීමඩනය, ජර්්නිය, ස්විට්සර්ල ත්ය වැනි රටවල් ගැන කථා වනවා0 ඒ රටවල යේ බන පෘතාුව ලක්ෂවයක් ්්යි ඒවා ව ්ාක්ෂවය, ද්‍ැඩි ීතයේ රීයේ සහ ජන සහභාගිමනවය කියන සංකල්පෘත තුමළ ඔවු ත වඩා විධි්මනව කසළ කළ්නාකරවය කර ගන යා්ට කටයුතුම කර යේබී්0 ්් කථාව අවස ත කරනවා ගරු නි යෝජය කාරක සභා සභාපෘතයේතුමමියනි, ප්‍රිනද්ධ රතුම ඉ තදියාුව කිය්නකි ත0 " ේ ්හ පෘතා ළාව අපෘතට අ ේ මුතුම ත මිමන් ත ග ත උරු් වූවක් නාව, එය අ ේ ද්‍රුව ත ග ත වයට ලබා ගමන් ද්පෘතළක් පෘත්වයි0"

බා හා් ස්තුමයේයි0 ගු නිපය නය කා ක සාභා සාභාපතිමුරියය (மாண்புமிகு குழுக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairperson of Committees) ගරු කිංස් නල්ස ත ් තීතුම්ා0 ඔබතුම්ාට විනාඩි 9ක කාලයක් යේ බනවා0

[අ0භා0 4043] ගු කිංසාන පනල්සාන් ෙතතා (மாண்புமிகு கிங்ஸ் தநல்சன்) (The Hon. Kins Nelson) ගරු නි යෝජය කාරක සභා සභාපෘතයේතුමමියනි, ජායේක පෘතාරිසරික පෘතන් සං යෝධනය කරන ේ අවස්ථා ේදී අද්‍හස් ඉදිරිපෘතමන කර තන ලැබී් ගැන ්ා සතුමටු වනවා0 පෘතනමන සං යෝධනය වන එක හා යි0 වි ය්ෂ ය ත් පෘතරිසර අ්ා්යාංයයමන, ඒ වා ් කිෂිකර්් අ්ා්යාංයයමන එකට කටයුතුම කර තන නනෑය කියන එක අළි හැ ්ෝ් ද්‍ තනවා0 ්ාකද්‍, ගාවි ජන්ාවට ඇයේ වන ගැටලුවලදී වනජීවීම සංරක්ෂව ද්‍පෘතාර්් ේ තතුමවට ්්යි ඒ ගාල්ල ත ඇඟිල්ල දිගු කර ත ත0 ඒ වා ් පෘතරිසර අ්ා්යාංයය ගමන්මන කිෂිකර්්යමන එක්ක ්්යි හුඟක් වලාවට ගැ ට ත ත0

ගරු නි යෝජය කාරක සභා සභාපෘතයේතුමමියනි, ේ පෘතනමන සං යෝධනය කරන කාට අළි එක කාරවයක් බල තන නනෑ0 ේ ආණ්ුවව බලයට පෘතමන වු ණ්්, ද්ර ත ුතඹුරු ටික අස්වද්ද්‍ තන වටළිටාව හද්‍ලා ද්‍නවාය කියලා0 වගා කර තන ද්ළුව ත හැ් බි්ක් වගා කර තන වා්ාවරවය හද්‍ලා ද්‍නවාය කියලා ්්යි අද්‍ ආණ්ුව පෘතක්ෂ ව ඉ තන උද්‍විය බලයට පෘතමන වු ණ්0 නමුමන ද්‍ැ ත

1145 1146

පෘතාර්ි ේ තතුමව

ේ වන කාට ්ා නි යෝජනය කරන පෘතා ළා තනරුව දිස්ික්කය ගමන ්ාමන, ්් තකුවව ප්‍රා ද්ශීය ල්කේ කාට්ඨාස ව ුතඹුරු අක්කර 400කට වැඩි ප්‍ර්ාවයක් වනජීවීම සංරක්ෂව ද්‍පෘතාර්් ේ තතුමව විින ත අමනපෘතමන කර ග තන යනවා, ගරු නි යෝජය කාරක සභා සභාපෘතයේතුමමියනි0 ඒ වා ් වැික තද්‍ ප්‍රා ද්ශීය ල්කේ කාට්ඨාස වමන, ඒ වා ් දිඹුලාගල ප්‍රා ද්ශීය ල්කේ කාට්ඨාස වමන ුතඹුරු අක්කර 2,000කට ආස තන ප්‍ර්ාවයක් වනජීවීම සංරක්ෂව ද්‍පෘතාර්් ේ තතුමව විින ත අමනපෘතමන කර ග තන යනවා0 ඒ ්‍රියාවිය ිනුව වු ණ්, පෘතසුගිය රජය කාල ව0 අද්‍ ආණ්ුව පෘතක්ෂය නි යෝජනය කරන ්ැයේ ඇ්යේවරු පෘතවා එද්‍ා අපෘතමන එක්ක විපෘතක්ෂ ව ඉ ලා ඒකට විරුද්ධ වුවා0 බලයට පෘතමන වු ණ්්, ඒ ුතඹුරු ටික නැව් ගාවීම තට ලබා ද්‍නවාය කියලා0 හැබැයි අද්‍ ඔබතුම් තලා බල ව ඉ ත ත0 එ හ් නේ ඇයි, ඒක නැව්මන ්‍රියාමන්ක ව තන ය ත ත? බැරි වලාවමන ්ැනලා ගැසට් ක ළාමන, ඒ ගාවීම තට ඒ ුතඹුරු ටික අහිමි වනවා0

වි ය්ෂ ය ත් වැික තද්‍ ප්‍රා ද්ශීය ල්කේ කාට්ඨාසය ගමන්ා් සාරුවිල, ්නේළිටිය, කර පෘතාළ, මුතුමගල, අිංචි පෘතා්ාන, යේේ ච්චුන, ඒ වා ් කටුව තවිල, ුතඩා පෘතාුතව, ක තද්‍කාුවව කියන ගේ්ානවල ගාවි යෝ ද්‍ැඩි අපෘතහසු්ාවකට පෘතමන වලා ඉ තනවා, වනජීවීම සංරක්ෂව ද්‍පෘතාර්් ේ තතුමව විින ත ඒ පෘතාරේපෘතරික ුතඹුරු ටික අමනපෘතමන කර ග තන යා් තුමළ0 ඒ ුතඹුරු වගා කරලා යේ බ ත ත වසර 40කට පෘතර ිනට, ගරු නි යෝජය කාරක සභා සභාපෘතයේතුමමියනි0 ඒ වා ් ්් තකුවව ප්‍රා ද්ශීය ල්කේ කාට්ඨාසය ගමන ්ාමන, දිවංග් ේ0ආර්0 ජයවර්ධන හිටද් ජනාධිපෘතයේතුම්ා 1984දී කිෂි ඉඩේ කියලා ඒවා ගැසට් කරලා යේ බනවා0 ඒ වා ් 198.දී ඒවාට ඔේද් ලබා දීලා යේ බනවා0 එවකට පෘතා ළා තනරුව දිස්ික්ක ව හිටද් පෘතාර්ි ේ තතුම ් තීවර යක් විධියට ් ළියා 1988දී ඔල්ි්ුවව කියලා අමුවක් හද්‍ලා දීලා යේ බනවා0 ඒ කාලය තුමළදී ්වමන අමුණු තුමනක් හද්‍ලා දීලා යේ බනවා, වියාල මුද්‍ලක් වැය කරලා0 ගාවි යෝ ඒවායි ත ුතඹුරු ගාවි්ැ ත කර ගන හිටියා0 වි ය්ෂ ය ත් ්් තකුවව ප්‍රා ද්ශීය ල්කේ කාට්ඨාස ව ගල්ලෑල්ල කියන ප්‍ර ද්ය ව ුතඹුරු එක ක තනයයි වගා කර ත ත, ගරු නි යෝජය කාරක සභා සභාපෘතයේතුමමියනි0 ක තන ද්‍කක් වගා කර ත ත නැහැ0 ඒ වා ් ්්යි ලංකාද්ර ප්‍රා ද්ශීය ල්කේ කාට්ඨාස ව ්ොල, සුංගාවිල, ද්ලස්යේග් ුතඹුරු අක්කර .8.ක ප්‍ර්ාවයමන0 ඒ ුතඹුරු ප්‍ර්ාවය් ද්‍ැ ත වනජීවීම සංරක්ෂව ද්‍පෘතාර්් ේ තතුමව විින ත ්නි තන පෘතට ත ගන යේ බනවා0 වි ය්ෂ ය ත් ්් තකුවව ප්‍රා ද්ශීය ල්කේ කාට්ඨාස ව, ගල්ලෑල්ල කියන ගේ්ාන ව, වනජීවීම සංරක්ෂව ද්‍පෘතාර්් ේ තතුමව විින ත ගල් ද්‍්ලා ව ත කරලා පෘත තවද් ුතඹුරු ටික ද්‍ැ ත නැව්මන ගල් ද්‍්ලා, යේ බන ්ැනි ත කි ලෝමීටරයක් ග් ඇතුමළට ගන ය තන හද්‍නවා0 එ් කාට ්ාකක්ද්‍ ව ත ත? අි-මිනිස් ගැටු් ්වමන වැඩි වන එක0 ගාවි යෝ ඒ යේ බන ුතඹුරු ටික කර ගන ඉ තනවා0 ඒ ගාල් ලෝ එක ක තනයි ුතඹුරු කර ත ත0 ගල් ද්‍්ලා යේ බන ්ැනි ත ්ව කි ලෝමීටරයක් ඇතුමළට එනවා කිය ත ත, වනඅි ්වමන ග්ට ළං වනවා කියන එකයි0 ඒ නිසා ේ සේබ තධ ය ත වි ය්ෂ අවධානයක් යාමු කර තන කියලා ්් ඉල්ලා ිනටිනවා,

ගරු නි යෝජය කාරක සභා සභාපෘතයේතුමමියනි, ගරු ඇ්යේතුම්ාමන ේ වලා ේ සභා ේ ඉ තනවා0 ්් ේ සේබ තධ ව එතුම්ා ස්ඟ ුවරකථන යුවමන කථා කළා0 ේ සේබ තධව සායා බල තන වි ය්ෂ කණ්ඩාය්ක් පෘතා ළා තනරුවට යව තන0 ුතඹුරු අක්කර බර ගවනක්; අක්කර .0කට වඩා වැඩි ප්‍ර්ාවයක් යේ බනවා0 රමනනිනරි ් තීතුම්ාමන ේ සේබ තධව ද්‍ැුවවමන වලා ඉ ත ත0 ්් එතුම්ාමන එක්කමන කථා කළා0 එතුම්ා ්හජන දින වදී ඒ කණ්ඩාය් ඇවිල්ලා එතුම්ාව හේබ වලා යේ බනවා0 ඔබතුම් තලා

එද්‍ා පෘතා රා තුව වුවා, ඒ ුතඹුරු ටික බ්ලරලා ද්‍නවා කියලා0 අළිමන එද්‍ා විපෘතක්ෂ ව ඉ ලා ේ ගැන කෑ ගහලා කිේවා0 නමුමන අපෘතට අද්‍ ේක කරග තන බැහැ0 සජිමන ේ්ද්‍ාස ්හමන්යා ජනාධිපෘතයේ වලා අ ේ ජන්ාවට ේ කාරවය ඉෂ්ට කරලා ුව ත ත නැමනනේ, ්් ේ පෘතාර්ි ේ තතුම ේ විනාඩියක්වමන ඉ ත ත නැහැ0 ්් එබඳයට යනවා0 ඒ වා ් ් තී ධුර යුවමන අයි ත වනවා0 වැඩක් නැහැ ත0 අද්‍ ඔබතුම් තලාට බලය ලැබිලා යේ බනවා0 ඒ වා ් ේවා ඔබතුම් තලා කියද් ද්වල්0 ඒ නිසා ේවා ්‍රියාමන්ක කර තන0 ේවා අනවසර ය ත වගා කළ ුතඹුරු නා වයි, පෘතාරේපෘතරික ුතඹුරු; ඔේද් යේ බන ුතඹුරු0 වනජීවීම සංරක්ෂව ද්‍පෘතාර්් ේ තතුම ව ත, වන සංරක්ෂව ද්‍පෘතාර්් ේ තතුම ව ත ේවා සං යෝධනය කරලා ගැසට් ක ළාමන ගාවි යෝ වියාල ප්‍ර්ාවයකට ුතඹුරු අහිමි වනවා0 කිෂිකර්් ඇ්යේතුම්ා කියනවා, පෘතා ළා තනරුව දිස්ික්ක ව මි ත තරිය වයාපෘතාරයට වි්රයි ේ ප්‍රය්නය යේ බ ත ත කියලා0 අද්‍ පෘතරාක්‍ර් සමු්‍ර වයාපෘතාර ව ගාවි සංවිධාන 33ක් පෘතා ළා තනරුව නගර ව උද් ඝෝෂවය කරනවා0 ඒවා අළි කරන ද්වල් නා වයි0 හැබැයි, ගාවි ජන්ාවට ප්‍රය්නයක් යේ බනවා0 ේවා ය ත ව ත ත ්වමන ඒ ප්‍රය්නය වැඩි වන එකයි0 ඊට පෘතස් ස් ජන්ාව ස්ඟ අළි පෘතාරට බැස්සා් අපෘතට ෝද්‍නා කරනවා0 අළි ගිහිල්ලා අනවස ර ත කටයුතුම කරනවාලු0 ්මනපෘතැ ත වර්ගයක න්ක් කියලා - ්් ඒවා කිය තනමන ආස නැහැ - ඒවා පෘතාවිච්චුචි කරන අයමන එක්කලු අළි පෘතාරට බැහැලා යේ බ ත ත0 නමුමන ඔබතුම් තලා එද්‍ා ඔ හා් කිේ ේ නැහැ0 එද්‍ා, ඔබතුම් තලා කිේ ේ ්ාකක්ද්‍? ඔබතුම් තලා එද්‍ා කිේ ේ, " ගාවියා ර ජක් කරනවා, ගාවියා ප්‍රය්න විස නවා, අළි ගාවියාට යේ බන ගැටලු හුනනා ගන යේ බනවා, අළි ඒවා විස නවා" කියලායි0 නමුමන අද්‍ ඔබතුම් තලා වන න්කි ත ගාවි යාව ආ් තත්‍රවය කරනවා0 ගරු ඇ්යේතුම්නි, පෘතා ළා තනරු ේ අ ේ ් තීවරු ඉ තනවා; නි යෝජය ඇ්යේවර යක් ඉ තනවා0 ්් ේ කියද් ද්වල් ළිබඳබ ව ඒ අය එක්ක සාකච්චුඡා කරලා ේ ගාවීම තට සාධාරවයක් ඉෂ්ට කරලා ද්‍ තන0 ්ාකද්‍, ඒ ුතඹුරු ඊ ව පෘත ර්ද්‍ා අස්වද්ද්‍ද් ුතඹුරු නා වයි, අවුරුුව 30ක්, 40ක් පෘතැරණි ුතඹුරු0 ඒවාට ඔේද් දීලා යේ බනවා, බලපෘතත්‍ර දීලා යේ බනවා0 ද්‍ැ ත ඒවා ්හවැියටමන නනෑ කියනවා, වන සංරක්ෂව ද්‍පෘතාර්් ේ තතුමවටමන නනෑ කියනවා, වන ජීවීම සංරක්ෂව ද්‍පෘතාර්් ේ තතුමවටමන නනෑ කියනවා0 එ් කාට ේ ගාවි ජන්ාව කා හ්ටද්‍ ය ත ත? ඒ නිසා ේ සේබ තධ ය ත ඔබතුම්ා අවධානය යාමු කර තන කියලා ්් ඉල්ලා ිනටිනවා0

ඒ වා ් අද්‍ වීම මිල සේබ තධ යුවමන ලාුත ප්‍රය්නයක් යේ බනවා0 ගරු නි යෝජය කාරක සභා සභාපෘතයේතුමමියනි, සෑ් ගාවි යුත ළඟ් වීම යේ බනවා0 වීම නැයේ ගාවි යක් නැහැ0 ඊළඟ ්හ ක තනය පෘතට ත ග තනකේ ගාවියා වීම ටික ගද්‍ර යේයා ග තනවා0 ඒක ්්යි ගාවියා භාණ්ඩාගාරය0 ඔවු ත ඒ භාණ්ඩාගාර ය ත වීම ගෝනියක් විුතවලා බ හමන ටික ග තනවා, ්් ත ගද්‍ර අවයය්ා ළිරි්හ ග තනවා, ්රවාධාර සමියේ ව මුද්‍ල් ගවනවා, ද්‍ාන ද්‍නවා, ්ළ ගයක් වු වාමන වීම ගෝනි ද්‍ක තුමනක් විුතවලා අවයය කටයුතුම කරනවා0 අ තන ඒ වීම ටිකට ්්යි ඔබතුම් තලා පෘතහර ගහලා යේ බ ත ත0 ගාවියා භාණ්ඩාගාර ව යේ බන වීමවලටමන අද්‍ මිලක් නැහැ0 ේක පෘතැහැදිි කරලා ද්‍ තන හද්‍න කාට, ේ ගැන කිය තන හද්‍න කාට ඔබතුම් තලා අළි දිහා වැරදි විධියට බලලා වැරදි ද්වල් කියනවා0 ඒ නිසා ේ වීම මිල සේබ තධ ය ත ගාවියාට උපෘතරි් සාධාරවයක් කර තන කියා ඉල්ලා ිනටිනවා0 ්ාකද්‍, අේපෘතා ර් ේ වනවිට ගායේ කපෘතනවා0 රජය රුළියල් 120ක සහයේක මිලක් දීලා යේ බනවා නේ, ේළද් වීම රුළියල් 8.ට, 87ට, 90ට ද්‍ තන නනෑ නැහැ ත0 රුළියල් 120ට ඒ වීම ටික ග තන0 එ් කාට ගාවියා ප්‍රය්නය විස නවා0

1147 1148

[ගරු කිංස් නල්ස ත ්හ්ා]

2026 ජූනි 24

ඒ වා ් ගරු ඇ්යේතුම්නි, ්ව කාරවයක් කිය තන නනෑ0 ජායේක ව නෝද්‍යානවල ්ාර්ග උපෘත ද්යකවරු පෘත තිනය ගවනක් හිටියා0 ද්‍ැ ත ඉ ත ත 200ක් වා පෘතාඩි කණ්ඩාය්ක්0 ජායේක ව නෝද්‍යානයකට ගියා් එහි යේ බන පෘතාරවල් ද්‍ ත ත, සතුම ත හුනුුන ත ත, සතුම ත ්ාන පෘතැමන මනද්‍ ඉ ත ත කියන එක ද්‍ ත ත ඒ ඉ තන පෘතළද්රුද්ද්‍ යේ බන, අමනද්‍ැකීේ යේ බන ්ාර්ග උපෘත ද්යකවරු0 ස්හර වලාවට දිවි යෝ බල තන එන සං ාරකයි ත ඉ තනවා, ුතරුල් ලෝ බල තන එන සං ාරකයි ත ඉ තනවා, මු වෝ බල තන එන සං ාරකයි ත ඉ තනවා0 ජායේක ව නෝද්‍යානවල ඉ තන ්ාර්ග උපෘත ද්යකවරු ්්යි ඒ සතුම ත හුනන ත ත0 ඒ අය ස්වය අ්හැරලා යනවා කිය ත ත, ඔබතුම් තලා ආය්නයට වියාල පෘතාුවවක් ිනුව වනවා0 ඒ අය ්ාර්ග උ පෘත ද්යකවරු හැටියට ස්ථිකර කර තන බැරි නේ වනමන පෘතද්‍න්කි ත ස්ථිකර කර තන කියා ්ා යෝජනා කරනවා0 ඒ අය බ වා ගන යේ බ ත ත මීට අවුරුුව 10කට කි ත0 ඒ අය අවුරුුව 10ක්, 1.ක් ස්වය කරද් අය0 ඇයි, ඒ ගාල්ල තව ස්ථිකර කර තන බැරි? ඒ අය ්ාර්ග උපෘත ද්යකවරු නමි ත ස්ථිකර කර තන බැරි නේ, වනමන පෘතද්‍න්කි ත හරි ඒ අයව ස්ථිකර කර තන කියලා ්් යෝජනා කරනවා0

ඊළඟට අි-මිනිස් ගැටු් ද්‍ැ ත ද්‍වින ත ද්‍වස වැඩි වනවා0 ේ වන කාට ේ අවුරුද් ද් අි ්රව 1..යි; මිනිස් ්රව .0යි0 ්ා නි යෝජනය කරන පෘතා ළා තනරුව දිස්ික්ක ව ේ වන කාට අි ්රව 33ක් වලා යේ බනවා; මිනිස් ්රව 12ක් වලා යේ බනවා0 ඉයේ ත ේක අව් කර ග තන ්ාකක්ද්‍ යේ බන වැඩ ළිබඳ වළ? ්ාකක්ද්‍ රජය ග තනා වැඩ ළිබඳ වළ?

ගු නිපය නය කා ක සාභා සාභාපතිමුරියය (மாண்புமிகு குழுக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairperson of Committees) කාලය අවස ත, ගරු ් තීතුම්ා0

ගු කිංසාන පනල්සාන් ෙතතා (மாண்புமிகு கிங்ஸ் தநல்சன்) (The Hon. Kins Nelson) ්් ඉක්්නි ත කථාව අවස ත කර තනේ, ගරු නි යෝජය කාරක සභා සභාපෘතයේතුමමියනි0

ිනවිල් ආරක්ෂක ද්‍පෘතාර්් ේ තතුම ව ත වනජීවි සංරක්ෂව ද්‍පෘතාර්් ේ තතුමවට අුවයුක්් කර ගමන්ා වියාල ළිරිසක්0 හැබැයි, ඒ අුවයුක්් කර ගමනතුම ළිරිසට ද්‍න දී්නාව ්ව් ලබා දීලා නැහැ0 රුළියල් 22,000ක වා මුද්‍ලක් ලබා ද්‍නවා කිේවාට ඒක ලබා දීලා නැහැ, ගරු නි යෝජය කාරක සභා සභාපෘතයේතුමමියනි0 ඒ නිසා ්් යෝජනා කරනවා, වනජීවි සංරක්ෂව ද්‍පෘතාර්් ේ තතුමවට ද්‍ැ ත නිද්‍හස් කරලා ඉ තන ිනවිල් ආරක්ෂක ද්‍පෘතාර්් ේ තතුම ේ අයටමන ඒ ද්‍න දී්නාව ද්‍ තන කියලා0 ්ාකද්‍, ඒ අය ්ෝටර්බයිිනකලයට ්ල් ගහ ගන ය තන යේ බන ුවර ප්‍ර්ාවයමන ද්‍ැ ත වැඩි වලා යේ බනවා0 ඉයේ ත ඒ අයට ඒ මුද්‍ල ලබා ුව ත නාමන, ේ ස්වය ්වමන හා විධියට අපෘතට ඒ අය ග ත ලබා ග තන ද්ළුව ත බව කියමි ත, ්ට අවස්ථාව ලබා දී් ගැන ස්තුමයේව ත් වමි ත ් කථාව අවස ත කරනවා0

ගු නිපය නය කා ක සාභා සාභාපතිමුරියය (மாண்புமிகு குழுக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairperson of Committees) ගරු ක තද්‍සාේ ප්‍රභූ ් තීතුම්ා0 ඔබතුම්ාට විනාඩි 7ක කාලයක් යේ බනවා0

Order, please! අද්‍ දින විවාද්‍ ව වැඩකටයුතුම අවස ත වන ්ක් කාලය දීර්ඝ කර ගැීත්ට සභාව එකඟද්‍?

ගු ෙන්ීවු (மாண்புமிகு உறுப்பினர்கள்) (Hon. Members) Aye

ගු නිපය නය කා ක සාභා සාභාපතිමුරියය (மாண்புமிகு குழுக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairperson of Committees) ගරු ් තීතුම්ා, කථාව ආරේභ කර තන0

[பி.ப. 4.53]

ගු කන්දසාාිය ප්‍රභූ ෙතතා (மாண்புமிகு கந்தசாமி பிரபு) (The Hon. Kanthasamy Prabu) தகௌரவ குழுக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கபள, இன்கறய தினம் நாம் 1980ஆம் ஆண்டின் 47ஆம் இலக்க, பதசிய சூழல் சட்டத்துக்கான, திருத்தச் சட்டமூலம் ததாடர்பாக விவாதித்துக் தகாண்டிருக்கின்பறாம். உங்களுக்குத் ததாியும், எங்களது மூதாகதயர்கள் சுத்தமான காற்கறயும் நீகரயும் தபற்று, இயற்ககபயாடு ஒன்றிகணந்ததாகத் தங்களது பழக்க வழக்கங்ககளக் தகாண்டிருந்தார்கள். அதனால் அவர்கள் மிகவும் அழகான, ஆபராக்கியமான, பநர்த்தியான, நீண்ட ஆயுளுடனான வாழ்க்கககய வாழ்ந்தார்கள். ஆனால், இன்று நாங்கள் இயற்ககக்குத் தாக்கத்கத ஏற்படுத்தி, அதகன அழித்து, எங்களது வாழ்கவயும் அழித்துக்தகாண்டு இருக்கின்பறாம்.

ගු නිපය නය කා ක සාභා සාභාපතිමුරියය (மாண்புமிகு குழுக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairperson of Committees) Order, please! ේ අවස්ථා ේදී ගරු නි යෝජය කථානායකතුම්ා ිකලාසනයට පෘතැමි වනවා ඇයේ0

අනුරුව ගු නිපය නය කා ක සාභා සාභාපතිමුරියය මූලාසානපයන් ඉවත්ද්‍ වූපයන් ගු නිපය නය කථානායකුරො මූලාසානාරූඪ විය.

அதன்பிறகு, மாண்புமிகு குழுக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள் அக்கிராசனத்தினின்று அகலபவ, மாண்புமிகு பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள் தகலகம வகித்தார்கள்.

Whereupon THE HON. DEPUTY CHAIRPERSON OF COMMITTEES left the Chair, and THE HON. DEPUTY SPEAKER took the Chair.

ගු කන්දසාාිය ප්‍රභූ ෙතතා (மாண்புமிகு கந்தசாமி பிரபு) (The Hon. Kanthasamy Prabu) தகௌரவ பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கபள, உங்களுக்குத் ததாியும், மத்திய சூழல் அதிகாரசகபகய வலுப்படுத்து வதற்காகபவ இந்தச் சட்டமூலத்கத - திருத்தத்கத நாங்கள் தகாண்டு வந்திருக்கின்பறாம் என்பது. எங்களது மட்டக்களப்பு மாவட்டத்கதப் தபாறுத்தமட்டில், அங்கு கடல் வளம், களப்பு வளம், நீர் வளம் பபான்ற இயற்கக வளங்கள் இருக்கின்றன. அவற்கறப் பாதுகாத்துக்தகாண்டு, அதபனாடு ஒன்றிகணந்த தாக காட்டு வளங்ககளயும் மண் வளத்கதயும் பாதுகாத்து, எங்களது இயற்ககச் சூழகல நாம் பபணபவண்டி இருக்கின்றது. தற்பபாகதய காலகட்டத்தில் இயற்கககய அழிக்கின்ற பல சட்டவிபராதமான நடவடிக்கககள் முன்தனடுக்கப்பட்டு வருகின்றன. அதிலும், காடுககள அழிப்பதனூடாக, யாகனகள் கிராமங்களுக்குள் நுகழந்து, மனித-யாகன பமாதல் இடம்தபற்று, அங்பக மனிதர்களும் யாகனகளும் உயிாிழக்கும் நிகலகம ஏற்படுகின்றது.

1149 1150

පෘතාර්ි ේ තතුමව

அபதபபான்று, தவள்ள அனர்த்தங்கள் அடிக்கடி இடம்தபறுகின்ற ஒரு பிரபதசமாகவும் மட்டக்களப்பு மாவட்டம் இருக்கின்றது. மத்திய பிரபதசத்தில் தபய்கின்ற மகழ வீழ்ச்சியானது இறுதியாக மட்டக்களப்பினூடாகபவ கடகலச் தசன்றகடகின்றது. அந்த மகழ வீழ்ச்சியின் தாக்கத்தாலும் எங்களது பிரபதசத்தில் பமற்தகாள்ளப்படும் சட்டவிபராத மண் அகழ்வின் காரணமாகவும் தவள்ளப்தபருக்கு ஏற்பட்டு, சூழலுக்கும் பாதிப்பு ஏற்பட்டு, மக்களும் பாதிப்பகட கின்றார்கள்.

ஒரு நாட்டின் வளர்ச்சி என்பது, ததாழிற்றுகற ாீதியான முன்பனற்றமாகும். ததாழிற்சாகலகளின் விாிவாக்கம் மற்றும் உற்பத்தி நடவடிக்கககளில் அதிகளவு ஈடுபடுதல் பபான்றகவ அந்த நாட்டில் அதிகளவான பவகலவாய்ப்புககளயும் வருமானங்ககளயும் ஈட்டக்கூடிய விதமாக மாற்றத்கத உண்டுபண்ணுகிறது. ஆனால், இத்தககய வளர்ச்சியின்பபாது சுற்றுப்புறச் சூழகலப் பாதுகாக்கபவண்டிய விடயமும் முக்கியமானது. அந்தத் ததாழிற்சாகலகளிலிருந்து தவளிவரும் கழிவுகளினூடாக அந்தச் சூழல் பாதிப்பகடயக் கூடாது என்பகத நாங்கள் கவனத்திற்தகாள்ள பவண்டும். ஆகபவ, இந்தச் சூழ்நிகலககளச் சாியாகக் ககயாள்வதற்கு, அதற்கான சட்டங்ககள வகுத்து, அந்தச் சட்டங்ககள மீறுபவர்களுக்கு அதிகபட்ச தண்டகனககள வழங்கி, ததாழிற்சாகலக் கழிவுககளக் கட்டுப்படுத்த பவண்டிய ஒரு பதகவயும் இருக்கின்றது. அபதபபான்று, தீங்கு விகளவிக்கக்கூடிய ததாழிற்சாகலக் கழிவுகள் தவளிபயறும்பபாது, நிலமும் நீர்நிகலகளும் பாதிக்கப்படுகின்றன. இதனால், அவற்கற அண்டியுள்ள மக்களுக்கும் ஏகனய உயிாினங்களுக்கும் பாதிப்புகள் உண்டாகும். எனபவ, இது ததாடர்பில் நாம் அதிக காிசகன தகாள்ள பவண்டும்.

தகௌரவ பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கபள, ததாழில்நுட்ப ாீதியாக ததாழிற்சாகலகளுக்கு அனுமதி வழங்கும்பபாது, இதற்தகன விபசட ததாழில்நுட்பக் குழுக்ககள அகமத்து, அதற்கு அங்கு அனுமதி வழங்க முடியுமா? இதனால் சுற்றுப்புறச் சூழலுக்குப் பாதிப்பு ஏற்படுமா? என்பகதக் கருத்திற்தகாண்பட அந்த நகடமுகறககள நாங்கள் ககயாளபவண்டி இருக்கின்றது. எங்களது நாட்டிபல முதலீககள பமற்தகாள்வது என்ற பபார்கவயில், சுற்றுச் சூழகலப் பாதிக்கும் விதமாகக் காடுககள அழித்து, அவ்விடங்களில் சுற்றுலாத் தலங்ககள உருவாக்குவதனூடாக எமது இயற்கக வளங்கள் பாதிப்பகடவதுடன், வளிமண்டல மாற்றம் உட்பட காலநிகல மாற்றங்களும் ஏற்படுகின்றன. இதன் விகளவாக உண்டாகும் அதிகாித்த மகழ வீழ்ச்சியால் சூழலுக்கு ஏற்படும் பல்பவறு பாதிப்புககளயும் நாங்கள் கருத்திற்தகாள்ள பவண்டியிருக்கின்றது.

அபதபபான்று திண்மக் கழிவகற்றுதல் ததாடர்பான விடயங்ககள நாங்கள் முக்கியமாகக் கருத்திற்தகாள்ள பவண்டும். கூடுதலான திண்மக் கழிவுகள் அகற்றல் நகடமுகறகள் சூழலுக்குத் தீங்கு விகளவிக்கும் வககயில் ககயாளப்படுவதால் பல பாதிப்புகள் ஏற்படுகின்றன. உள்ளூராட்சி மன்றங்களின் கழிவகற்றல் நடவடிக்ககககள நாங்கள் உற்றுப் பார்க்கும்பபாது, சட்ட ாீதியாக அவற்றுக்கு அந்த அதிகாரங்கள் வழங்கப்பட்டிருந்தாலும், சூழலுக்கு ஏற்றவிதமாக அவற்கற மாற்றியகமப்பதற்கு அல்லது தரம் பிாித்து அந்தக் கழிவுககள அகற்றுவதற்கான நடவடிக்கககள் சாியானமுகறயில் முன்தனடுக்கப்படாததும் கவகலயளிக் கின்றது. ஆகபவ, இந்தச் சுற்றுப்புறச் சூழகலப் பாதுகாப் பதிபல உள்ளூராட்சி மன்றங்களும் கூடுதலான அக்ககறகயச் தசலுத்தபவண்டுதமன்று நாங்கள் எதிர்பார்க்கின்பறாம்.

மாகாண சகப ததாடர்பாக இவ்விடத்திபல தகௌரவ உறுப்பினர்கள் பபசியிருந்தார்கள். மாகாண சகபயின் அதிகாரத்கத இந்தச் சட்டமூலம் பாதிப்பதாக அவர்கள் கூறியிருந்தார்கள். நாங்கள் அகனவரும் இயற்ககயின் சுற்றுப்புறச் சூழலிபல வாழ்கின்பறாம்; இயற்கககய பநசிப்பவர்களாக இருக்கின்பறாம். ஆகபவ, இயற்கககயப் பாதிக்கின்ற எந்ததவாரு விடயத்திற்கும் நாங்கள் ஆதரகவ வழங்கக் கூடாது என்று எதிர்பார்க்கின்பறாம். அதன்படி இயற்கககயப் பாதுகாப்பதற்கான இந்தச் சட்டமூலத்துக்கு தகௌரவ உறுப்பினர்கள் அகனவரும் தங்களது ஆதரகவ வழங்க பவண்டும் என எதிர்பார்க்கின்பறாம். கடந்தகால ஆட்சியாளர்களால் எங்களது வடக்கு, கிழக்குப் பிரபதசங்களில் பாாியளவான பாதிப்புக்கள் ஏற்படுத்தப் பட்டிருந்தன. அதாவது, காடுகள் அழிக்கப்பட்டிருந்ததுடன், சட்டவிபராதத் ததாழில்கள் அனுமதிக்கப்பட்டதனூடாக எங்களது பிரபதசங் களும் அழிவுற்றிருந்தன. ஆகபவ எங்களது பிரபதசங்களின் நிகலகமகயக் கருத்திற்தகாண்டு, இந்தச் சட்டமூலத்துக்கு தகௌரவ உறுப்பினர்கள் தங்களது ஆதரகவ வழங்க பவண்டும் எனக் பகாாிக்தகாண்டு, எனது உகரகய நிகறவு தசய்கின்பறன். நன்றி!

ගු නිපය නය කථානායකුරො (மாண்புமிகு பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) Next, the Hon. (Mrs.) M.A.C.S. Chathuri Gangani. You have seven minutes.

[අ0භා0 .000] ගු එම්.ඒ.සී.එසාන. චුරරි ගංගානි ෙතත්ද්‍ියය (மாண்புமிகு (திருமதி) எம்.ஏ.சீ.எஸ். சத்துாி கங்கானி) (The Hon. (Mrs.) M.A.C.S. Chathuri Gangani) ගරු නි යෝජය කථානායකතුම්නි, අවුරුුව 2.කට පෘතසුව ජායේක පෘතාරිසරික ප්‍රයේපෘතමනයේය ්වන වරට සං යෝධනය වන ේ ්ා හා මනදී අද්‍හස් ද්‍ක්ව තන ලැබී් භාගයයක් හැටියට සලකනවා0

පෘතරිසරය ළිබඳබ පෘතැන නැගිලා යේ බන වනයේක හා ආය්නික කාරවාවලට, ගැටලුවලට ප්‍රයේපෘතමනයේ්ය විසුනේ සවීම ේදී ද්‍ැනට පෘතවයේන ප්‍රයේපෘතමනයේ ව ප්‍රයේපෘතාද්‍න ප්‍ර්ාවවමන නාවන නිසා ්්යි වි ය්ෂ ය ත් ේ සං යෝධනය අද්‍ ද්‍වන වර කියවීම් ස හා පෘතාර්ි ේ තතුමවට ඉදිරිපෘතමන ව ත ත0 වි ය්ෂ ය ත් අ ේ ආණ්ුව ේ ප්‍රයේපෘතමනයේ්ය කාරවා ඇතුම ළ් පෘතරිසර ප්‍රයේපෘතමනයේ ව ප්‍රධාන පෘතර්ාර්ථය බවට පෘතමන වලා යේ බ ත ත "යේරසර වජව ලෝකයක් - සද්‍ාහරි් ජීවි්යක්" කියන මන්ාව0 ් තන ේ මන්ාව පෘතද්‍නේ කර ගන පෘතරිසර පෘතද්ධයේ, ජල පෘතෝෂක ප්‍ර ද්ය, වනා ත්ර සහ වනජීවි කලාපෘත ර ට් පෘතාුව සේපෘත්ක් ලස සලකා ඒවා ආරක්ෂා කිරී් ්්යි අ ේ පෘතරිසර ප්‍රයේපෘතමනයේ ව ප්‍රධාන පෘතර්ාර්ථය බවට පෘතමන වලා යේ බ ත ත0

ගරු නි යෝජය කථානායකතුම්නි, වි ය්ෂ ය ත් අළි ආණ්ුවව හද්‍ලා වසරක් වැනි කටි කාලයක් ඇතුමළ් වසර 2.ක් ද්රාවට කර තන බැරි වච්චු බා හෝ ද්වල් කරලා යේ බනවා0 ් තන ේ වැඩකටයුතුම ඇතුම ළ් අළි ේ වන කාට වනා ත්ර 8.ක් රක්ෂි් බවට ප්‍රකායයට පෘතමන කරලා ඒවා සුරක්ෂා කිරී්ට කටයුතුම කරලා යේ බනවා0 ් තන ේ රක්ෂි් 8. ඇතුම ළ් ්ානරාගල දිස්ික්ක ව රක්ෂි් 4ක් ප්‍රකායයට පෘතමන කරලා සුරක්ෂි් කර තනට හැකිවීම් අළි පෘතරිසර හි්කාමි විධියට අමනපෘතමන කර ගමන් ජයග්‍රහවයක් හැටියට හුන තව තන ද්ළුව ත0 ේ අ්රට නිල්ගල රක්ෂි්ය, පෘතාර්ැඩිල්ල රක්ෂි්ය, ඇඹිල ත් හළ රක්ෂි්ය, ටිලාගල රක්ෂි්ය අයමන වනවා0 ් තන ේ කියන වනා ත්ර රක්ෂි් බවට ප්‍රකායයට පෘතමන කරලා පෘතරිසරයට ද්‍න ද්‍ායාද්‍යක් හැටියට ඒවා ආරක්ෂා කර තන අපෘතට හැකියාව ලැබිලා යේ බනවා0

1151 1152

[ගරු ක තද්‍සාමි ප්‍රභූ ්හ්ා]

2026 ජූනි 24

ඒ වා ්, ජල ිකලාශ්‍ර සංරක්ෂවය හා යේරසර භාවි්ය ස හා වූ ජායේක වැඩ ළිබඳ වළ යට මන "යේරසර දියවර" වැඩසටහන ආරේභ කළා0 ්හි ස්ාරේභක වැඩසටහන ්ානරාගල දිස්ික්ක ය ත ආරේභ කර තනමන අපෘතට හැකියාව ලැබිලා යේ බනවා0 වි ය්ෂ ය ත් ්තුමළිට ් ත් භූග් ජල ිකලාශ්‍ර සුරැකී ේ ප්‍රධාන පෘතර්ාර්ථය ඇයේව ්ානරාගල දිස්ික්ක ව ප්‍රජා ජල වයාපෘතියේ 1.3කට ජලය සපෘතයන ජල ිකලාශ්‍ර 100ක් ්මනමනව පෘතරීක්ෂාව ස හා ලක් කර තන ් තන ේ වැඩසටහන ඇතුම ළ් අ්ා්යාංයයට හැකි වලා යේ බනවා0 වි ය්ෂ ය ත් ේ ජල ිකලාශ්‍රවි ත ්ෝරා ගමන් ස්ථාන .0ක ජල සාේපෘතල ේ වන කාට ක්ු්‍ර ජීවි විය් ල්ෂවයට යාමු කරලා ්මනමනව පෘතරීක්ෂාවකට ලක් කිරී්ට අ්ා්යාංයය ්ඟි ත අ ේ දිස්ික්කය ඇතුම ළ් කටයුතුම කරලා යේ බනවා0 ඇමන්ට් ේ ලබාගමන ජයග්‍රහව වුව ව ත අ්ා්යතුම්ාට සහ නි යෝජය ඇ්යේතුම්ාට ස්තුමයේයක් ද්ද්‍ කර තනට දිස්ික්කය නි යෝජනය කරන ් තීවරියක හැටියට ්ා ්ය අවස්ථාවක් කර ග තනවා0

ගරු නි යෝජය කථානායකතුම්නි, අි-මිනිස් ගැටුේ කළ්නාකරව වදී රජය කටි කාලීමන, ්ධය කාලීමන, දිගු කාලීමන යන ආකාර තුමනකට ේ පෘතරිසර ප්‍රයේපෘතමනයේය ඇතුම ළ් සැලසුේ හද්‍මි ත ්‍රියාමන්ක වමි ත ේ ගැටුේ කළ්නාකරවය ස හා අවස්ථා උද්‍ා කර ගන යේ බනවා0 අ තන ඒ අවස්ථා ඇතුම ළ් වි ය්ෂ ය ත් ්ානරාගල දිස්ික්ක ව අළි මුහුව ද්‍න ද්‍ැවැ ත් ප්‍රය්නයක් ්්යි, වනඅි ප්‍රය්නය0 ේ සැබෑ ප්‍රය්නයට වනසතුම තට වා ් මිනිස්සු තටමන සැබෑ උමන්රයක් සාය තනට අවයයයි0 ඒ ස හා ද්යපෘතාලන අධිකාරිය හැටියට අපෘතටමන වගකීේසහග්ව ්ැදිහමනවීම්ක් කර තන ිනුව වලා යේ බනවා0 ්ානරාගල දිස්ික්කයට අද්‍ාළ ් තන ේ කටයුතුම නිිනයාකාරව ්‍රියාමන්ක කිරී් ස හා රාජය ය තත්‍රවය ඇතුම ළ් වගකීේසහග් ිනයලු රාජය ආය්න එකතුම කරලා කටයුතුම කර තන නනෑ0 අළි ආණ්ුවව ගමන මන 2024 අවුරුද් ද්0 202. ජනවාරි ්ාස ව ්්යි ගරු නි යෝජය ඇ්යේතුම්ා අ ේ දිස්ික්කයට කැ වා ගන ගිහිල්ලා ේ සේබ තධ පෘතළමු කයේකාව අළි කර ත ත; දිස්ික් වනඅි කළ්නාකරව කමිටුව හද්‍ ත ත0 ් තන ේ ්‍රියාවිය ඇතුම ළ් ිනුව වූ වනයේක ්‍රියාවියක අවසානය හැටියට අමනපෘතමන කරගමන ජයග්‍රහවයක් ලස ජූනි 0.වැනි ද්‍ා කැබිනට් අුව්ැයේය සහි්ව අි කා රි ඩෝ ද්‍කක් ගැසට් කරගැීත්ට අපෘතට හැකියාව ලැ බනවා0 ඒ අුවව හ පෘතානාගල අි කාරි ඩෝව, වැටහිරක තද්‍ අි කාරි ඩෝව ස හා කැබිනට් අුව්ැයේය ලබාග තන අපෘතට හැකියාව ලැබී යේ බනවා0 අ ේ දිස්ික්කය ඇතුම ළ් අි-මිනිස් ගැටු ේ ප්‍ර්ාවය කා්රේද්‍ කියනවා නේ, 202. අවුරුද් ද් වි්රක් වනඅි ත 31ක් ජීවි්ක්ෂයට පෘතමන වලා යේ බනවා0 ඒ වි්රක් නා වයි, මිනිසු ත 10 ද්‍ නක් ්රවයට පෘතමන වලා යේ බනවා0 මිය නා ගාස් බ්ලරුණු ජීවි් සංඛයාව 12ක්0 ඒ වි්රක් නා වයි, ද්පෘතළ හානි 224ක් වාර්්ා වලා යේ බනවා0

ගරු නි යෝජය කථානායකතුම්නි, ද්‍ුතව සහ ඌව භාර අධයක්ෂවරු ත මුලසුන හාබවන ් තන ේ දිස්ික් වනඅි කළ්නාකරව කමිටු ේදී ්්යි හ පෘතානාගල අි කාරි ඩෝව නිද්‍හස් කරගැීත්ට වනජීවීම නිලධාරි ත විින ත යෝජනාව අර ගන එ ත ත0 ේ කාරි ඩෝව නිද්‍හස් කර ගැීත ේදී යේ ගැටලුසහග් ්මනමනවයකට මුහුව ද්‍ තනට ිනුව වුවා0 ේ නිසා ්ට සහ වැල්ලවාය ප්‍රා ද්ශීය සභා ේ සභාපෘතයේතුම්ාට ඉ්ා් අ්ාර්කික විධියට, පෘතද්‍නේ විරහි් කරුණු පෘතාවිච්චුචි කරමි ත මුහුණු පෘතා් හරහා ද්‍ැවැ ත් ෝද්‍නා ප්‍ර්ාවයක් එල්ල වමි ත යේ බනවා0 ඒ අ්ාර්කික කාරවා ඇතුම ළ් කියැ වනවා, ේ කාරි ඩෝව නිද්‍හස් කරගැීත ේදී සැබෑ කාරි ඩෝව පෘත සකලා අළි වයාපෘතාරිකය ත වයාපෘතාරික අරමුණු වුව ව ත, වයාපෘතාරිකය ත වුව ව ත පෘතීත ිනටිමි ත අක්කර 2.0ක භූමි ප්‍ර්ාවයක් නිද්‍හස් කරගැීත ේ පෘතටු පෘතර්ාර්ථයක් ඇයේව නිලධාරි තට බලපෘතෑේ කරමි ත කටයුතුම කළා කියලා0 ගරු නි යෝජය කථානායකතුම්නි, ්් ේ වලා ේ ේ කාරවය කිය තන කැ්ැයේයි0 නිලධාරි තට බලපෘතෑේ කරමි ත,

ද්යපෘතාලනය වයාපෘතාරයක්, බිස්නස් එකක් කරගනිමි ත කටයුතුම කරද් ඉයේහාසයක් යේබවා0 හැබැයි, ඒ ඉයේහාස ව උරු්කාර යෝ අළි නා වයි0 ඒ ඉයේහාසය වනස් කරමි ත, ඉ්ා් හා ක්‍ර්යක් යට මන සැබෑ ප්‍රය්නයකට සැබෑ උමන්ර සවීම් වුව ව ත නිලධාරි ය තත්‍රවය ඇතුම ළ් ඉ්ා් හා ්ැදිහමනවීම්ක් කරලා යේ බනවා0

ගු නිපය නය කථානායකුරො (மாண்புமிகு பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) Hon. (Mrs.) Chathuri Gangani, you have exhausted your time.

ගු එම්.ඒ.සී.එසාන. චුරරි ගංගානි ෙතත්ද්‍ියය (மாண்புமிகு (திருமதி) எம்.ஏ.சீ.எஸ். சத்துாி கங்கானி) (The Hon. (Mrs.) M.A.C.S. Chathuri Gangani) ගරු නි යෝජය කථානායකතුම්නි, ්ට ්ව ද්ංචි වලාවක් ඉල්ලනවා0 ්ාකද්‍, ේක බරපෘත්ළ ප්‍රය්නයක් ් ත් අපෘතට ෝද්‍නාවක් එල්ල වන කාරවාවක් නිසා0

් තන ේ අක්කර 2.0 ස හා අළි වයාපෘතාරික වුව්නාවක් වුව ව ත පෘතීත ඉ තනවාය කියන එක අභූ් ෝද්‍නාවක්, ගරු නි යෝජය කථානායකතුම්නි0 ේක ඇතුම ළ් ේ අක්කර 2.0ක කාරවාව කථා කරන එක වැරදියි0 වයාපෘතාරික අරමුවක් විධියට ේක ග තන එක් වැරදියි0 ේ රක්ෂි් ප්‍ර ද්ය ව යේ බනවා කඩවර වැව කියලා වැවක්0 1990දී ්්යි ගාවීම ත ේ වැව හද්‍ලා ගාවි්ැ ත කටයුතුම කර තන පෘතට ත ගන යේ බ ත ත0 ේ වැව සංවර්ධනය කිරී් වුව ව ත 2002, 2011, 2013, 2014 කියන කාලවල පෘතළාමන වාරි්ාර්ග ද්‍පෘතාර්් ේ තතුමව ප්‍රයේපෘතාද්‍න ව ත කර යේ බනවා0 වි ය්ෂ ය ත් ගමන ්ාමන, 2001 වර්ෂ වදී DAG 22132 යට මන කඩවරගල ගාවි සංවිධානය ියාපෘතදිංචි කරලා යේ බනවා0 2009දී ඔවු තට ඉඩේ බද්‍ා දී් වුව ව ත ඉඩේ කච්චු ච්චුරියක් පෘතැවතුමවමන, ඒ ්‍රියාවිය ඉදිරියට අර ගන ය තන බැරි වලා යේ බනවා0 ගාවීම ත ේ සාධාරව ඉල්ලීම් අළි 202.001028වැනි ද්‍ා දිස්ික් සේබ තධීකරව කමිටුවට යාමු කළා0 ඒ හැර ඉඩේ බද්‍ා දී්ක්වමන, ඉඩේ බද්‍ා දී් ස හා නි යෝග නිුතමන කිරී්ක්වමන අළි කරලා නැහැ, ගරු නි යෝජය කථානායකතුම්නි0 වයාපෘතාරික අරමුණු වුව ව ත, පෘතැවැයේ රජය තවි ත ඉ්ා් නි තදි් විධියට ේ ප්‍ර ද්යවල ඉඩේ ජාවාර් ්‍රියාමන්ක වලා යේ බනවා0 ඒ අවස්ථාවලදී දිස්ික් සේබ තධීකරව කමිටුව හැටියට ඒවා නිය්ාුවකූල කර තන කිිනුව ළියවරක් අර ගන නැහැ0 නමුමන පූර්ව අධීක්ෂවයට යටමනව ්්යි ේවා නිය්ාුවකූල කළ යුමන මන කියන පෘතණිවුඩය අළි දීලා යේ බනවා0

ගරු නි යෝජය කථානායකතුම්නි, ේ ර ට් පෘතරිසර ප්‍රයේපෘතමනයේය හැදිලා අවුරුුව 2.ක් ද්රාවට නාකරද් ද්වල් ආණ්ුවවක් විධියට අළි කරන කාට, ඒවා ද්‍ැ නන, ඒවාට රි ද්‍න යේ ළිරිසක් ඇයේ0 හැබැයි අ ේ බලා පෘතා රාමනතුමව ව ත ත, අ ේ පෘතර්ාර්ථය ව ත ත යේරසර වජව ගෝලයක්, සද්‍ාහරි් ජීවි්යක් ප්‍ර ද්ය ව ජන්ාවට, දිස්ික්ක ව ජන්ාවට, ර ට් ජන්ාවට අමන පෘතමන කර දී් වුව ව ත, ඒ යථාර්ථය ්හ පෘතාළ ේ පෘතැළ කිරී් වුව ව ත කටයුතුම කිරී්යි0 ඒ ිනයල්ල වුව ව ත කර තන නනෑ ්‍රියාවියට යටමනව අපෘත ේ පෘතරිසර ප්‍රයේපෘතමනයේය අද්‍ ද්‍ව ස් ගන එනවා වා ් ඉදිරියටමන අවයය ්ැදිහමන වීම් කරනවා කියන පෘතණිවුඩය ලබා ද්‍මි ත ්් නිහඬ වනවා0 බා හා් ස්තුමයේයි0

ගු නිපය නය කථානායකුරො (மாண்புமிகு பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) Next, the Hon. Sunil Rathnasiri. You have seven minutes.

1153 1154

පෘතාර්ි ේ තතුමව

[අ0භා0 .010] ගු සුනිල් ත්ද්‍නසිරි ෙතතා (மாண்புமிகு சுனில் ரத்னசிறி) (The Hon. Sunil Rathnasiri) ගරු නි යෝජය කථානායකතුම්නි, වසර 2.කට පෘතසුව ජායේක පෘතාරිසරික පෘතන්ට සං යෝධන එකතුම කරන අද්‍ ද්‍ව ස්, වසර 2.ක් වා දීර්ඝ කාලයකට පෘතසුව එ් පෘතන් සං යෝධනය කරන ේ අවස්ථා ේ අළි විය්වාස කරනවා පෘතක්ෂ, විපෘතක්ෂ අපෘත ඔක් කෝ් ේ පෘතනමන කටුේපෘත් සේබ තධ ය ත කථා කළ යුතුම බව0 නමුමන, අපෘතට අද්‍ උ ද් ඉ ත් ද්‍කි තන ලැබ ණ් විපෘතක්ෂය ේ පෘතනමන කටුේපෘත් සේබ තධ ය ත කථා කරනවා වුවවට, ්් ත පෘතර ද්රුුව, පෘතරව විලාපෘතය නඟනවා පෘත්වයි0 පෘතසුගිය කාල ව "දිට්වා" විලාපෘතය නැඟුවා; ඒක අවසාන වුවා0 ගල් අඟුරු විලාපෘතය නැඟුවා; ඒක අවසාන වුවා0 ්ැද්‍ පෘතරදිග විලාපෘතය නැඟුවා; ඒකමන අවසාන වුවා0 ද්‍ැ ත ඒ ගාල් ලෝ අලුමන විලාපෘතයක් නඟ තන පෘතට ත ගන යේ බනවා0 ඒ ්්යි, ඩංගු විලාපෘතය0 අද්‍ වන කාට විවිධ රෝහල්වල ඩංගු රෝගී ත වියාල ප්‍ර්ාවයක් ඉ තන බව අළි ද්‍ තනවා; ගැටලුවක් යේ බන බව අළි ද්‍ තනවා0 හැබැයි, "දිට්වා" සුබඳ ුතවාටුව ආද් වලා ේමන, ්ැද්‍ පෘතරදිග යුද්ධය ආද් වලා ේමන කටයුතුම කරද් ආකාරයට් ්්යි විපෘතක්ෂය ද්‍ැුවමන කටයුතුම කර ත ත0 රටක වයසනයක් ිනුව වන කාට, ජායේක වය ය ත වයසනයක්, අර්බද්‍යක් ඇයේ වන කාට විපෘතක්ෂ ව කාර්යභාරය ව ත ත ආණ්ුව පෘතක්ෂය එක්ක එකතුම වලා ඒ වයසනය ළිටු ද්‍කි තන කටයුතුම කිරී්යි0 හැබැයි, ඒ වුවවට ආණ්ුව ේ වැඩ ළිබඳ වළ කඩාකේපෘතල් කර තන කුත ල ත අදිමි ත ිනටින විපෘතක්ෂයක් ්්යි අද්‍ අපෘතට ද්‍ක්නට ලැ බ ත ත0

ගරු නි යෝජය කථානායකතුම්නි, අද්‍ විපෘතක්ෂ ව ස්ස්් කථා තුමළ සේපූර්ව ය ත් වා යේබ ණ් ්ානවාද්‍? ඒ අය Clean Sri Lanka වයාපෘතියේය ල ක කරලා යේබවා, පෘතරිසරය ළිරිිනුව කිරී ේ වයාපෘතියේයක් විධියට0 නමුමන, Clean Sri Lanka වයාපෘතියේය කිය ත ත පෘතාරිසරික, ස්ාජයීය, සද්‍ා ාරාමන්ක කියන ුතලුුව තුමන ්් ගාඩ නැඟිච්චු වයාපෘතියේයක්0 ඒ නිසා "Clean Sri Lanka" වයාපෘතියේ ව ස්ස්් අ ේක්ෂාව ඉ්ා් යහපෘතමන, ්ානව ද්‍යාව ළිරුණු ස්ාජයක්, ද්රවැින යුත, සහකේපෘතනයක් සහි් ද්රවැින යුත නිර්්ාවය කර ගැීත්යි0 ගරු නි යෝජය කථානායකතුම්නි, ්වමන විධියකට කියනවා නේ, නරු්ය ත බිහි වීම් වළක්වා ගැීත්යි0 ගරු නි යෝජය කථානායකතුම්නි, "නරු්යා" කිය ත ත, නනෑ් ද්‍යක මිල ද්‍ තනා නමුමන එහි වටිනාක් නාද්‍ තනා ද්ද්ගලයාට0 ඒ ද්ද්ගලයාට කියනවා, "නරු්යා" කියලා0 ගහක වට අඩි ප්‍ර්ාවය ද්‍ තනා, ඒ ක් මිල ද්‍ තනා නමුමන ඒ ක ත ලැ බන ිනිනල, සවව ආදි වටිනාක් ද්‍ ත ත නැයේ කනාට, ගඟක වැිවල මිල ද්‍ තනා, එහි වතුමරවල මිල ද්‍ තනා නමුමන ඒ ක් වටිනාක් ද්‍ ත ත නැයේ කනාට කියනවා, "නරු්යා" කියලා0 අපෘතට ේක ්වමන සරල කරලා කිය තන ද්ළුව ත, ගරු නි යෝජය කථානායකතුම්නි0 කුනකර ව, වතුමකර ව ජීවමන වන ුතලීම වැඩ කරන, මන ද්‍ලු නළන අහිංසක අේ්ා වැටුපෘත රුළියල් 1,3.0 ඉ ලා රුළියල් 1,7.0 ද්‍ක්වා වැඩි කරන කාට ඒකට විරුද්ධ වලා, අ ේ ර ට් ජන්ාව බුව මුද්‍ල් හාරකේ කරද්, කාල්ල කාද් ෞර වයාපෘතාරික යුත ද්පෘතළ රාජ ස ත්ක වන කාට ඒ වයාපෘතාරිකයා වුව ව ත හඬනවා නේ, ඒ වයාපෘතාරිකයා වුව ව ත පෘතීත ිනටිනවා නේ අ තන එයාටමන කියනවා, "නරු්යා" කියලා0 විපෘතක්ෂ ව බහු්රයකට අද්‍ාළ නාවුවමන, ඔය කියද් කථාව කාට හරි ් තී ක නුතට අද්‍ාළයි නේ ඒ ් තීතුම්ා ඒ ්ාේළිය ද්‍ාග තන කියලා ්් බා හා් ආද්‍ ර ත කියනවා0

ේ පෘතාර්ි ේ තතුම ේ ආණ්ුව පෘතක්ෂ ව 1.9 ද්‍නාට පෘතාර්ි ේ තතුමව ඇතුම ළ්මන, එයි ත පෘතරිබාහිරවමන ඉ්ා් වැරැදි

ආකාරයට, ඉ්ා් නරක ව නවි ත ආ් තත්‍රවය කර තන එතුම් තලා හි්නවා නේ, ේ 1.9 ද්‍නාටමන කුතල් යේ බනවා, අතුමමන යේ බනවා, කටවලුමන යේ බනවා කියා ්් කියනවා0 ඒ හැ් එකක්් නනෑ් වලාවක භාවි් කර තන අළි පෘතසුබට ව ත ත නැහැ කියන පෘතණිවුඩය ද්‍ තනමන නනෑ0

ගරු නි යෝජය කථානායකතුම්නි, ගරු නා්ල් රාජපෘතක්ෂ ් තීතුම්ා අද්‍ ඇවිල්ලා පෘතාර්ි ේ තතුම ේදී කියනවා, ුතඩා මිනිසු තට වි්රයි ේ අව පෘතනමන, ීතයේ රීයේ ්‍රියාමන්ක ව ත ත, ධනය, බලය යේ බන අයට ඒවා ්‍රියාමන්ක ව ත ත නැහැ කියලා0 අළි එතුම්ාට කියනවා, කලබල නාවීම ඉ තන, ීතයේ ව විධාන ව ආධිපෘත්යය ඇවිල්ලා ඔ බ්ල ද්‍ාරටමන ්ට්ටු කරන ද්‍වසක් එයි, එ ්ක් ඔබතුම්ා බලා ගන ඉ තන කියලා; පෘතාඩි මිනිසු තට වි්රක් නා වයි, ිනයලු ද්‍නාට ීතයේය එක හා ස්ානව ්‍රියාමන්ක වනවා කියලා0

ඒ වා ් එතුම්ා කියනවා, ේ ්මන්‍රවය වැටලීමේවල පෘතවයේන අක්‍රමික්ා, ුවබල්ා ගැන0 හැබැයි, එතුම්ාට ්්ක් කරලා ද්‍ තන නනෑ, අ ේ රටට ුතුව ගනාද් මීගමුව ප්‍ර ද්ය ව වයාපෘතාරිකයා ගැන0 "ුතුව ලා තසා" කියලායි ඔහුට ඒ ද්‍වස්වල කිේ ේ0 ්මන්‍රවය වැටලීමේ අංය ය ත ගිහිල්ලා ඔහු ගද්‍ර වටලද් අවස්ථා ේ එතුම්ා ්ාමන්ා ගිහිල්ලා බද්‍ා ගන ්්යි ඔහුව බ්ලරා ගමන මන0 එ හ් ්්යි ඒ ගාල් ලෝ ්මන්‍රවය වැටලීමේ ක ළ්0 ඒ වා ්, රතුමපෘතස්වල වතුමර ඉල්ලද් ්රුව ද්‍රුව තට වඩි යේයලා ්රද් ඉයේහාසයක් ඒ ගාල්ල තට යේ බනවා0 ඒ වා ්, ඉ තධන සහනය ඉල්ලද් ධීවර ්රුව ජන්ාවට වඩි යේයලා ්රද් ඉයේහාසයක් ඒ ගාල්ල තට යේ බනවා0 මී ්ාටමුල්ල ුතණු ක තද්‍ ඒ අසල ළිහිටි ගවල්වලට කඩා වට්ටද් ඉයේහාසයක් ඒ ගාල්ල තට යේ බනවා0 විනිසුරුවරු ත පෘතමන කිරී් සේබ තධ ය ත ද්‍ නා්ල් රාජපෘතක්ෂ ් තීතුම්ා අද්‍ ේ පෘතාර්ි ේ තතුම ේ කථා කරමි ත හරි අපූරු කථාවක් කිේවා0 ්් ත ්ාමන්ාට නුව, අේ්ාට නුව, ්ල්ලීමට නුව, බාේපෘතාට නුව, ්් තට් නුව; ඒ රාජපෘතක්ෂලා ිනයලු ද්‍නාට නුව0 නමුමන එතුම්ා ඇවිල්ලා කථා කරනවා, විනිසුරුවරු ත පෘතමන කිරී් ළිබඳබ ව0 ඒ නුවවි ත නිද්‍හස් වලා ඇවිමන ළිරිිනුවව කථා කර තන කියන ඉල්ලීම් අළි එතුම්ා ග ත කරනවා0

ගරු නි යෝජය කථානායකතුම්නි, ා්ර සේපෘතමන ් තීතුම්ා කිේවා, පෘතා ළා තනරුව ගිරි් ල් අක්කර .0ක් සෝලා වයාපෘතියේයකට දීලා යේ බනවා කියලා0 ඔේ, දීලා යේ බනවා0 ගරු නි යෝජය කථානායකතුම්නි, එය ලබා දී යේ බ ත ත විුවිබල ්ණ්ඩලය විින ත ට තඩර් කරලායි0 ඒ ට තඩර් එක ස්ාග්ක් අර ගන යේ බනවා0 ඒ වා ්, වනජීවි සංරක්ෂව ද්‍පෘතාර්් ේ තතුමව, වන සංරක්ෂව ද්‍පෘතාර්් ේ තතුමව, වාරි්ාර්ග ද්‍පෘතාර්් ේ තතුමව, ද්රාවිද්‍යා ද්‍පෘතාර්් ේ තතුමව හා ්ධය් පෘතරිසර අධිකාරිය කියන ේ ිනයලු ආය්නවල අවසරය, නිර් ද්යය සහි්ව ්්යි, ඒ සෝලා වයාපෘතියේය ිනුව කරමි ත යේ බ ත ත0 ඒ වා ් එතුම් තලා එක වලාවක කියනවා, විුවි බලය, බලයක්යේය ස හා මිල වැඩියි කියලා0 අ නක් පෘතැමන ් ත, සෝලා වයාපෘතියේයක් කරන කාට ඒකට විරුද්ධ වනවා0 ඒ ද්‍බිඩි ළිබඳ ව් ්්යි විපෘතක්ෂය අුවග්නය කරමි ත ිනටි ත ත0

බා හා් ස්තුමයේයි0 ගු නිපය නය කථානායකුරො (மாண்புமிகு பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) Next, the Hon. Asoka Sapumal Ranwala. You have nine minutes.

1155 1156

2026 ජූනි 24

[අ0භා0 .017]

ගු අපසා ක සාපුෙල් න්වල ෙතතා (மாண்புமிகு அபசாக சபுமல் ரன்வல) (The Hon. Asoka Sapumal Ranwala) ගරු නි යෝජය කථානායකතුම්නි, අවුරුුව 2.කට පෘතසුව ශ්‍රී ලංකා ේ ජායේක පෘතාරිසරික පෘතන්, ්ධය් පෘතරිසර අධිකාරිය නිර්මි් වීම ේ පෘතන් සං යෝධනයට ලක් කරන ්ා හා මන ඒ සේබ තධව කථා කිරී්ට ලැබී් භාගයයක් කාට සලකනවා0 අවුරුුව 2.ක් කිය ත ත සුළුපෘතටු කාලයක් නා වයි0 එය ලෝකය ශීඝ්‍ර වනස්වීමේ ගවනාවකට භාජන වුණු වකවාුවවක්0 එවැනි ්මනමනවයක් තුමළ ්වැනි පෘතරිසර පෘතන්ක් සං යෝධනය කිරී්ට අස්මන වීම් සේබ තධව, ඒ කාල ව හිටද් අද්‍ාළ බලධාරි තට බරපෘත්ළ වි ේ නයක් යේ බනවා0 හැබැයි, ඊට වඩා වටිනා කාරවය ව ත ත, 1980 අංක 47 ද්‍රන ජායේක පෘතාරිසරික පෘතන් නිර්්ාවය වුණු කාල පෘතරිච්චු ච්චුද්‍ය, ලෝකය ද්රා රටවල් ්්්් ත රටවල පෘතරිසරය සේබ තධව ද්‍ැඩි අවධානයට ලක් කළ කාල පෘතරිච්චු ේද්‍යක් වීම්යි0 .0 ද්‍යකය, 70 ද්‍යකය වා ් 80 ද්‍යකය කිය ත ත පෘතරිසරය සේබ තධව ජා්ය ත්ර ්ට්ටමි ත, ගෝලීමය වය ය ත ්්්් ත රටවලට වඩාමන හා ක්‍ර් ේද්‍වලට එ තන කියලා බල කර යේබණු කාල වකවාුවවක්0 ්් ත රට පෘත්වක් නා වයි, ගෝලීමය වය ය තද්‍ සලකා ගන එවැනි පෘතරිසර අව පෘතනමන ගවනාවක් නිර්්ාවය වුණු ඒ යුග ව, ශ්‍රී ලංකාව තුමළ වනසකට භාජන ව තන බල ක ළ්, ඊට හාමනපෘතින ත් වනස් කාරවයක්0 ඒ කාරවය ේකයි0 ඒ ඒ රටවල් ්් පෘතරිසරය සේබ තධව ද්‍ැඩි අවධාන ය ත පෘතරිසර අව පෘතනමන නිර්්ාවය වන කාට, ගෝලීමය වය ය ත අවුරුුව 1. ත 1.ට අද්‍ාළ පෘතරිසර ඉලක්ක සද්රන කාට, ඒ පෘතරිසර අව පෘතනමන තුමළට රිංගා වනමන රටක ්් නිෂ්පෘතාද්‍න බිහි කිරී් වුව ව ත, අ ේ රට තුමළට ආ යෝජනය වුව ව ත විවිධ ස්ාගේ ආවා0 ඒ ස්ාගේ බා හෝ විට ඉ්ා් ද්‍ැඩි විධියට හුන තවා දී යේබ ණ් ඉ්ා් දූෂයකාරක අපෘත්‍රවය, දූෂයකාරක අපෘතවායු පෘතරිසරයට මුද්‍ා හරින කර්්ා ත්යි0 ඔවු ත ඒ දූෂයකාරක මුද්‍ා හරි තන වි ය්ෂ ය ත් ්ෝරා ගන යේබ ණ් අ ේ ර ට් ගංගා පෘතද්ධයේයයි0 එය ඒ අයට ්ෝ්ැ තනක් බවට පෘතමන වුවා; ඉ්ා් පෘතහසු ව ත ්් ත දූෂයකාරක මුද්‍ා හරි තන අ ේ ර ට් ගංගා පෘතද්ධයේය භාවි් කර තන ඒ අයට ද්ළුව තක් ලැබවා0 ඒ හ්තුමව හි තද්‍ා් ඒ ්ා හා මනදී ්ධය් පෘතරිසර අධිකාරිය නිර්්ාවය වීම් නිසා යේ ්ට්ට්කට හෝ ඒක පෘතාලනය කර තන හැකියාවක් ලැබවා0 හැබැයි, 1988 වද්දී 2000 වද්දී ේ පෘතන මන යේබණු යේ යේ කාරවා ්් ත වුව්නාව ඉෂ්ට කර ග තන බාධා වන කාට, ඒවා වනස් කර ගැීත ේ වුව්නාව වුව ව ත යේ සං යෝධන ප්‍ර්ාවයුතමන ගන ආවා0 හැබැයි, ්ා කිය ත ත නැහැ, ඒ සං යෝධන පෘතනමන ඒ පෘතන් සේබ තධ ය ත හුුව අකර්්වය්ාවක් ඇයේ කර තන බිහි වුවා කියලා0 ඒ ්ා හා මන පෘතැවයේ ආර්ථිකක ක්‍ර් ේද්‍යට, ඒ ්ා හා මන පෘතැවයේ නිෂ්පෘතාද්‍න ්‍රියාවියට අද්‍ාළ වන විධියට ඒ සං යෝධන ඒ ්ා හා මන ්‍රියාමන්ක වුවා කියලා අපෘතට පෘතැහැදිිව ද්‍කි තන ලැ බනවා0 ක ස් හෝ අවුරුුව 2.ක් ද්රා සං යෝධනය නාවූ ේ පෘතන්ට අද්‍ සං යෝධන ගන ඒ් ්ාන ්රේ බැරෑරුේ සහග් ්මනමනවයක්ද්‍ කියලා හි් තන0 කා්රේ විද්වතුම ත ප්‍ර්ාවයක සහාය අ්ා්යතුම්ාට, නි යෝජය අ්ා්යතුම්ාට ේ ස හා අවැින ව තන ඇයේද්‍? කා්රේ පෘතරිසර ේදි ත අද්‍හස් ේ පෘතන්ට එකතුම ව තන නනෑක් යේ බ තන ඇයේද්‍? ඒ සේබ තධව ්් ද්‍ තනවා0 කා්රේ කාලයක් යේස් ස් පෘතරිසර අ්ා්යාංයය තුමළ, ක් ෂ්ත්‍රය තුමළ ඒ අධයයන කටයුතුම ිනුව කර තන ඇයේද්‍? මීට අද්‍ාළ නිලධාරි තට ්ාන ්රේ බැරෑරුේ වගකී්ක් පෘතැව ර තන ඇයේද්‍? ඒ ිනයලු කාරවා ගමන්ාට පෘතස් ස් අනාග් වදී අ ේ පෘතරිසරය වුව ව ත ඒ නිලධාරි ත, විද්වතුම ත, පෘතරිසර ේදි ත කළ කැපෘත කිරී් වුව ව ත අද්‍ ේ පෘතන් විවාද්‍ කරන ්ා හා මනදී අළි ඔවු තට ස්තුමයේව ත් ව තන නනෑ0

ේ සේබ තධව එක ක් ෂ්ත්‍රයක් ගැන අළි කථා ක ළාමන, ේ සං යෝධනය වුණු කාරවා ගැන කථා ක ළාමන අළි ද්‍ තනවා, ඉ්ා් ද්‍ැඩි දූෂයකාරක සේබ තධවමන0 ්ධය් පෘතරිසර අධිකාරිය සතුම පෘතන් තුමබඳ ත ් ්ක් ද්ළුව ත වු ණ් ඒ දූෂයකාරකවල සා ත්‍රවය සේබ තධව සැලකිි්මනවීම්ට පෘත්වයි0 අළි හයි රාක් ලෝරික් අේලය සේබ තධව කථා ක ළාමන, ඒ ක් දූෂයකාරක සංයුයේය එ හ් නැමනනේ සා ත්‍රවයමන, සල්ෆියුරික් අේලය සේබ තධව කථා ක ළාමන එය අේලයක් විධියට මුද්‍ා හරිද්දි ඒ ක් සා ත්‍රවයමන, කෝස්ටික් ගැන කථා කරද්දි එ් කෝස්ටික් මිශ්‍ර වතුමරවල යේ බන දූෂයකාරක බවමන පෘතරව පෘතන් අුවව ්ැ ත ත ඒ සේබ තධව යේ බන සා ත්‍රව ය ත වි්රයි0 හැබැයි, බා හෝ කර්්ා ත්යාලා හිමි යෝ ්් ත දූෂයකාරකවල සා ත්‍රවය අුව කර ග තන ජල ිකලාශ්‍ර භාවි් කරමි ත ්ුවක කරනවා0 පෘතසුව ඒවා නැව් අර ජල ිකලාශ්‍රයට් නිද්‍හස් කරනවා0 කැලණි ගඟ ආශ්‍රි්ව යේ බන බා හෝ ්හා පෘතරි්ාව ස්ාගේවි ත එ ලස නිද්‍හස් කරන දූෂයකාරක අපෘත්‍රවය ්ුවක කර තන භාවි් කර ත ත කැලණි ග ේ වතුමර්යි0 හැබැයි, ඒවා නැව් නිද්‍හස් කර ත තමන කැලණි ගඟට්යි0 ඒ අුවව ගුවාමන්කභාවය වා ් නිද්‍හස් කරන අපෘත්‍රවයවල ප්‍ර්ාවාමන්කභාවයමන ඉ්ා් වැද්‍ගමන බව අධයයනවලදී පෘතීත ගියා0 හැබැයි ප්‍ර්ාවාමන්කභාවය සේබ තධව ්ක් ස්රුවක් යේබ ණ් නැහැ0 එ හ් නේ දූෂයකාරක අපෘත්‍රවය දිගි ත දිගට් මුද්‍ා හරින ජල ිකලාශ්‍රය දූෂි්වීම් ළිබඳබ ව අලු ් ත හි් තන ද්‍යක් නැහැ0

අපෘතට උ ද් හවස ද්‍කි තන ලැ බන අ ේ ුතඹුරුවලට යේ බන ්හ ඇළ අද්‍ වන කාට හර කුතට බහි තන බැරි විධියට දූෂයකාරකවි ත ළිරුණු ඇළක් බවට පෘතරිවර්්නය වලා යේ බනවා0 ඒ ක් පෘතාට පෘතවා ුවඹුරු පෘතාට, එ හ් නැමනනේ රතුම පෘතාට වලා යේ බනවා0 ේවා ගැන පෘතාඩ්ඩක් හි් තන0 දූෂයකාරක අපෘත්‍රවය ගඟට මුද්‍ා හැරියාට පෘතස් ස් වැින කාලවලදී ඒ වතුමර ටික මුහුද්‍ ද්‍ක්වා ග් ත කළමන, වර්ෂාපෘත්නය අුව වුවාට පෘතස් ස් මුහුුව වතුමර ගඟ දි උඩහට එද්දි ඒ වතුමර බහි ත ත නැහැ0 එ් කාට ඒවා ඉ්ා් අධික සා ත්‍රවයක් බවට පෘතමන වනවා ගඟ තුමළදී, එ හ් නැමනනේ ඒ ්හ ඇළ තුමළදී0 ඒ වා ් ගාවියා පරව් ප්‍රයේලාභ ලබන වක් ඇළ තුමළදීමන ඒ දූෂයකාරක ඒ විධියට් ්‍රියාමන්ක වනවා0 ේ දූෂයකාරකවල සංයුයේ ව යේ බන බැර ලෝහ ප්‍ර්ාවය වගා බිේවලදී ගාවි නිෂ්පෘතාද්‍නවලට එනවා0 එ් කාට ඒ ගාවි නිෂ්පෘතාද්‍න භාවි් කරන ගාවියා ඇතුමළු පෘතාරි භෝගිකයි ත ඉ්ා් බරපෘත්ළ බෝ නාවන රෝගවලට ගාුවරු වනවා, වුතගුව ආශ්‍රි් රෝගවලට ගාුවරු වනවා0

අ ේ ජල ිකලාය ඉ්ා් ප්‍රබල ජල ප්‍රභවයක් බවට පෘතමන වලා යේබවමන, අපෘතට හා වර්ෂාපෘත්නයක් යේබවමන අද්‍ අපෘතට වතුමර ටිකක් අර ගන බා තන බැරි ්මනමනවයක් අ ේ ජල ිකලාශ්‍රවල ද්‍ක්නට යේ බ ත ත ේ අධික දූෂයකාරක නිරතුමරුව් එ් ජල ිකලාශ්‍රවලට නිද්‍හස් කිරී් තුමළ කියලා අළි ඉ්ා් හාඳි ත ද්‍ තනවා0 ේ ස හා යේ බන හා ් විසුන් ්්යි, ේ පෘතන මන යේ බන සා ත්‍රවය පෘත්වක් සලක ත ත නැයේව ඒ ප්‍ර්ාවයමන, මුද්‍ා හරින කාලයමන සැලකිල්ලට ගන ඒවා නියා්නය කිරී්0 ඉයේ ත ඒ සේබ තධව ීතයේ රීයේ හද්‍ තන ්ාන ්රේ අධයයනයක් කළ යුතුමද්‍? අවුරුුව 2.ක් ද්රා ක්‍රමික වර්ධනයක් විධියට ේ කටයුතුම ිනද්ධ වුවා නේ ්්රේ බරපෘත්ළ විනායයක් ව ත ත නැහැ0 හැබැයි, ේ විනායකාරී ්මනමනවය තුමළ ජල ිකලාශ්‍රය නැව් බ්ලරාග තන ේ පෘතන මන යේ බන ීතයේ රීයේ, අව පෘතනමන ්ධය් පෘතරිසර අධිකාරියට ප්‍ර්ාවවමන ව ත ත නැහැ0

ගෝලීමය පෘතරිසර පෘතද්ධයේය තුමළ, ඒ වා ් ලාංකීය පෘතරිසර පෘතද්ධයේය තුමළ යේ බන ද්වල් අපෘතට ව ත ව තව ග තන බැහැ0 ලාංකීය පෘතරිසර පෘතද්ධයේයට අයමන ්ධය් කුනකරය, ගංගා, එ හ්

1157 1158

පෘතාර්ි ේ තතුමව

නැමනනේ ව රළබඩ ප්‍ර ද්ය, කාරල්පෘතරය අපෘතට ව ත ව තව ග තන බැහැ0 ඒවා වන ප්‍ර ද්යයක ද්‍යක්; ඒක ්් පෘතළාමන සභාවට අයියේ ව ත ත නැහැ; ඒක වන් පෘතළා්කට අයියේ ව ත ත කියලා අ ේ පෘතරිසර පෘතද්ධයේය තුමළ කටයුතුම කර තන බැහැ0 ඒක විද්‍යාුවකූලමන නැහැ0 ලාංකීය පෘතරිසර පෘතද්ධයේය ගැන කථා කරද්දි අළි සලක තන නනෑ, ලාංකීය පෘතරිසර පෘතද්ධයේ ව යේ බන විද්‍යාුවකූල ්මනමනවය ත0 ඒ වා ් ලාංකීය පෘතරිසර පෘතද්ධයේය ගෝලීමය පෘතරිසර පෘතද්ධයේ ය ත ව ත කර තනමන බැහැ0

ගු නිපය නය කථානායකුරො (மாண்புமிகு பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) Hon. Member, your time is up.

ගු අපසා ක සාපුෙල් න්වල ෙතතා (மாண்புமிகு அபசாக சபுமல் ரன்வல) (The Hon. Asoka Sapumal Ranwala) එ් නිසා ගෝලීමය පෘතරිසර පෘතද්ධයේයමන, ලාංකීය පෘතරිසර පෘතද්ධයේයමන අළි එකට ග් යුතුමයි0 ලංකාව තුමළ බදිලා යේ බන විවිධ පෘතරිසර පෘතද්ධයේ එකට ගාුවවක් විධියට ග තන නේ ්ධය් පෘතරිසර අධිකාරිය, ඒ වා ් පෘතරිසර අ්ා්යාංයය රට වුව ව ත ඊට ්ැදිහමන විය යුතුමයි0 ඒ ්ැදිහමන වීම් ගෝලීමය යේරසර සංවර්ධන ඉලක්කවලට ගැළ පෘත තන නනෑ0 ඒ ිනයල්ල ගාුවවක් විධියට ගමන ්ාමන වි්රයි අපෘත සතුම යුතුමක් බවට පෘතමන වලා යේ බන පෘතරිසරය ආරක්ෂා කිරී් නිවැරදි ආකාර ය ත කරලා ඊළඟ පෘතරේපෘතරාවට ද්‍ායද්‍ කර තන ද්ළුව තක් ලැ බ ත ත0 ඒ වුව ව ත ජායේක පෘතාරිසරික (සං යෝධන) පෘතනමන කටුේපෘත් ගන එ තන ්ැදිහමන වුණු ගරු ඇ්යේතුම්ා, නි යෝජය ඇ්යේතුම්ා ඇතුමළු ිනයලු කාර්ය ්ණ්ඩලයට ස්තුමයේ කරමි ත, ්ා නිහඬ වනවා0

ගු නිපය නය කථානායකුරො (மாண்புமிகு பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) The National Environmental (Amendment) Bill -

ගු නනාධිපතිම නීතිමඥ එම්. නිසාාම් කාරියේපර් ෙතතා (மாண்புமிகு சனாதிபதி சட்டத்தரணி எம். நிசாம் காாியப்பர்) (The Hon. M. Nizam Kariapper, PC) Hon. Deputy Speaker, I rise to a point of Order and I would not take more than 30 seconds.

ගු නිපය නය කථානායකුරො (மாண்புமிகு பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) Hon. Member, what is your point of Order?

ගු නනාධිපතිම නීතිමඥ එම්. නිසාාම් කාරියේපර් ෙතතා (மாண்புமிகு சனாதிபதி சட்டத்தரணி எம். நிசாம் காாியப்பர்) (The Hon. M. Nizam Kariapper, PC) Hon. Deputy Speaker, this is a matter that falls within the Concurrent List. It also concerns subjects within the purview of the provincial councils. In particular, this Bill contains provisions relating to local authorities. Therefore, in terms of Standing Order No. 51, Parliament cannot proceed with this Bill without complying with the relevant Constitutional requirement. The Hon. Speaker stated that clearance had just been received in the morning from the Attorney-General under Article 77 of the Constitution. If so, please, either table that opinion or read it before the Bill is passed. That is my point of Order.

ගු නිපය නය කථානායකුරො (மாண்புமிகு பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) The Attorney-General's opinion states, I quote:

"Amendment to the National Environmental Act, No. 47 of 1980"

"I have to advise you that the provisions of the draft Bill are not inconsistent with the Constitution."

"Attorney-General."

I table* it before Parliament.

ගු සිවඥානම් ‍රීත න් ෙතතා (மாண்புமிகு சிவஞானம் சிறீதரன்) (The Hon. Sivagnanam Shritharan)

නැඟී සිටිප ය. எழுந்தார். rose.

ගු නිපය නය කථානායකුරො (மாண்புமிகு பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) Yes, Hon. Sivagnanam Shritharan?

ගු සිවඥානම් ‍රීත න් ෙතතා (மாண்புமிகு சிவஞானம் சிறீதரன்) (The Hon. Sivagnanam Shritharan) Hon. Deputy Speaker, நாங்கள் இந்தச் சட்டமூலத்கத ஏற்றுக்தகாள்ளவில்கல. இதற்கு எதிராக நாங்கள் வாக்தகடுப்கபக் பகாருகின்பறாம்.

ගු නිපය නය කථානායකුරො (மாண்புமிகு பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) Okay, Hon. Member.

ගු නනාධිපතිම නීතිමඥ එම්. නිසාාම් කාරියේපර් ෙතතා (மாண்புமிகு சனாதிபதி சட்டத்தரணி எம். நிசாம் காாியப்பர்) (The Hon. M. Nizam Kariapper, PC) Sir, I am also seeking for a Vote.

ගු ගයන්ත කුණාතිමලක ෙතතා (மாண்புமிகு கயந்த கருணாதிலக்க) (The Hon. Gayantha Karunathilleka)

නැඟී සිටිප ය. எழுந்தார். rose. ගු නිපය නය කථානායකුරො (மாண்புமிகு பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) Yes, Hon. Chief Opposition Whip?

1159 1160

[ගරු අ සෝක සද්්ල් ර තවල ්හ්ා]

————————— * පුසානතකාලප තබා ඇත. * நூல் நிகலயத்தில் கவக்கப்பட்டுள்ளது. * Placed in the Library.

2026 ජූනි 24

ගු ගයන්ත කුණාතිමලක ෙතතා (மாண்புமிகு கயந்த கருணாதிலக்க) (The Hon. Gayantha Karunathilleka) ගරු නි යෝජය කථානායකතුම්නි, අද්‍ අුව්් කර ග තන යන ජායේක පෘතාරිසරික (සං යෝධන) පෘතනමන කටුේපෘත මන බා හෝ සාධීතය කරුණු යේ බන බව අපෘතට පෘත නනවා0 ඒ ළිබඳබ ව අ ේ විරුද්ධමනවයක් නැහැ0 විපෘතක්ෂ නායකතුම්ාමන, අ ේ ් තීවරුුවමන ේ විවාද්‍ වදී පෘත තවා ුව ත අුව පෘතාුව නිවැරදි කර ග තන කියලාමන ඉල්ලා ිනටින අ්ර, පෘතළාමන සභාවලට බලපෘතාන සං යෝධන කිහිපෘතයක් යේ බන බැවි ත ඒවාට පෘත්වක් අ ේ විරුද්ධමනවය සටහ ත කර ග තන කියලා අළි ඉල්ලීම්ක් කරනවා0

ගු නිපය නය කථානායකුරො (மாண்புமிகு பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) Hon. Member, it will be noted down.

ගු නනාධිපතිම නීතිමඥ එම්. නිසාාම් කාරියේපර් ෙතතා (மாண்புமிகு சனாதிபதி சட்டத்தரணி எம். நிசாம் காாியப்பர்) (The Hon. M. Nizam Kariapper, PC) Hon. Deputy Speaker, I have another serious matter to raise. Sir, you must also read out the third paragraph of that opinion. Otherwise, it is very unfair and people would not know that. The third paragraph states that the subject of this particular Bill also comes under the Concurrent List. And, they have given a different reason. So, Sir, I beg of you to read the third paragraph. Please! Sir, what you read out was the second paragraph. Read the third paragraph also. It states, "Your attention is also drawn to the fact that protection of the environment is a subject listed at Item 33 of List III (Concurrent List)..." The Attorney-General says that.

ගු නිපය නය කථානායකුරො (மாண்புமிகு பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) Hon. Member, that has been waived off in view of what is stated in that particular paragraph.

ගු නනාධිපතිම නීතිමඥ එම්. නිසාාම් කාරියේපර් ෙතතා (மாண்புமிகு சனாதிபதி சட்டத்தரணி எம். நிசாம் காாியப்பர்) (The Hon. M. Nizam Kariapper, PC) But, that is not fair, Sir.

ගු සිවඥානම් ‍රීත න් ෙතතා (மாண்புமிகு சிவஞானம் சிறீதரன்) (The Hon. Sivagnanam Shritharan)

නැඟී සිටිප ය. எழுந்தார். rose. ගු නිපය නය කථානායකුරො (மாண்புமிகு பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) Yes, Hon. Sivagnanam Shritharan?

ගු සිවඥානම් ‍රීත න් ෙතතා (மாண்புமிகு சிவஞானம் சிறீதரன்) (The Hon. Sivagnanam Shritharan) தகௌரவ பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கபள, இந்தச் சட்டமூலமானது மாகாணங்களுக்கு இருக்கின்ற அதிகாரங்

ககள முழுகமயாகப் பறிக்கிறது. அதகனவிட, தகாண்டு வரப்பட்ட திட்டங்களுக்கும் எதிரானது. எனபவ, நாங்கள் இந்தச் சட்டமூலத்கத முழுகமயாக எதிர்க்கின்பறாம்; அதற்தகதிராக வாக்தகடுப்கபக் பகாருகின்பறாம்.

ගු නිපය නය කථානායකුරො (மாண்புமிகு பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) Okay, Hon. Member. We will be calling for a Vote.

The National Environmental (Amendment) Bill, Second Reading. Does the House agree?

ගු ජී.ජී. පපාන්නම්බලම් ෙතතා (மாண்புமிகு ஜீ.ஜீ. தபான்னம்பலம்) (The Hon. G.G. Ponnambalam) Sir, I rise to a point of Order. ගු නිපය නය කථානායකුරො (மாண்புமிகு பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) Hon. Member, what is your point of Order? ගු ජී.ජී. පපාන්නම්බලම් ෙතතා (மாண்புமிகு ஜீ.ஜீ. தபான்னம்பலம்) (The Hon. G.G. Ponnambalam) Hon. Deputy Speaker, the advice that has been given to the Speaker by the Attorney-General’s Department very clearly stipulates that the matter actually falls within the Concurrent List. There is no more clear advice that the Attorney-General could give than to say that Parliament cannot proceed in the way this Government is hoping to proceed. So, kindly, Sir -

ගු නිපය නය කථානායකුරො (மாண்புமிகு பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) Hon. Ponnambalam, I will read it out to you. ගු ජී.ජී. පපාන්නම්බලම් ෙතතා (மாண்புமிகு ஜீ.ஜீ. தபான்னம்பலம்) (The Hon. G.G. Ponnambalam) Sir, as you know, nobody had challenged this before the Supreme Court. That means, it is the Attorney-General who has to take on the mantle of advising this House in accordance with the Constitution, and Article 77 of the Constitution very clearly states -

ගු නිපය නය කථානායකුරො (மாண்புமிகு பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) Okay, Hon. Member, I understand. May I read out that letter?

ගු ජී.ජී. පපාන්නම්බලම් ෙතතා (மாண்புமிகு ஜீ.ஜீ. தபான்னம்பலம்) (The Hon. G.G. Ponnambalam) So, it is the duty of the Speaker or the Chair - ගු නිපය නය කථානායකුරො (மாண்புமிகு பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) Hon. Ponnambalam, may I read out the entire letter?

1161 1162

පෘතාර්ි ේ තතුමව

ගු ජී.ජී. පපාන්නම්බලම් ෙතතා (மாண்புமிகு ஜீ.ஜீ. தபான்னம்பலம்) (The Hon. G.G. Ponnambalam) Sir, my point is, it is the duty of the Hon. Speaker or the Chair to, thereafter, ensure that we do not do anything that is unconstitutional. I mean, there is no hurry in passing this Bill. If that is the case, I beg that you adjourn, get proper advice and thereafter, take a decision on what to do. But, you cannot proceed; this is unconstitutional and the Attorney-General himself has pointed it out to you.

ගු නිපය නය කථානායකුරො (மாண்புமிகு பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) Okay, Hon Member. I gave you time. Now, may I have my turn? I will read out the entire letter, which states, I quote:

“Secretary, Ministry of Environment, 'Sobadam Piyasa', No. 416/C/1, Robert Gunawardena Mawatha, Battaramulla.

Amendment to the National Environmental Act, No. 47 of 1980

I write with reference to letter dated 28th August, 2025 addressed to you by the Legal Draftsman, with a copy to me, on the above subject, forwarding together therewith the aforesaid draft Bill.

I have to advise you that the provisions of the draft Bill are not inconsistent with the Constitution.

Your attention is also drawn to the fact that protection of the environment is a subject listed at Item 33 of List III (Concurrent List) of the Ninth Schedule to the Constitution and, therefore, the Bill attracts the procedure required by Article 154G(5)(a) under the Thirteenth Amendment to the Constitution. However, in view of the Special Determinations of the Supreme Court, including SCSD Nos. 04-23/2021 re: Colombo Port City Economic Commission Bill and SCSD Nos. 31-37/2022 re: Twenty First Amendment to the Constitution Bill, this requirement may be dispensed with as long as there are no Provincial Councils constituted in accordance with the law.

Parinda Ranasinghe (Jnr.), P.C. Attorney-General "

Once again, I call for the Second Reading of Item No. 01 in today's Order Paper - the National Environmental (Amendment) Bill. Does the House agree? The Hon. Sivagnanam Shritharan wanted a vote.

ගු සිවඥානම් ‍රීත න් ෙතතා (மாண்புமிகு சிவஞானம் சிறீதரன்) (The Hon. Sivagnanam Shritharan) Sir, I call for a Division.

පබුරම් සීනුව නාද ී අවසාන් වුණා පසු - பிாிவுமணி ஒலித்து ஓய்ந்த பின் - At the conclusion of the Division Bell - ගු නිපය නය කථානායකුරො (மாண்புமிகு பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) Hon. Members, now, it is time to cast your vote on Item No. 01 in today's Order Paper the Second Reading of the National Environmental (Amendment) Bill.

The Hon. Members in favour of the National Environmental (Amendment) Bill may use the green button, those who are against it may use the red button and those who chose to abstain, may use the yellow button in casting their votes. Hon. Members, please begin voting now.

පම් අවසානථාපේදී ඡන්දය දීෙ ආ ම්භ පක රිණි. (இச்சந்தர்ப்பத்தில் வாக்தகடுப்பு ஆரம்பமானது.) (At this stage, the Voting commenced.) ගු නිපය නය කථානායකුරො (மாண்புமிகு பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) Hon. Members, please check whether your vote has been correctly recorded on the digital screen.

Are there any Hon. Members on my right who were unable to cast their votes?

ගු නාෙල් කුණා ත්ද්‍න ෙතතා (மாண்புமிகு நாமல் கருணாரத்ன) (The Hon. Namal Karunaratne)

නැඟී සිටිප ය. எழுந்தார். rose. ගු නිපය නය කථානායකුරො (மாண்புமிகு பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) Hon. Namal Karunaratne, how would you vote and what is your seat number ?

ගු නාෙල් කුණා ත්ද්‍න ෙතතා (மாண்புமிகு நாமல் கருணாரத்ன) (The Hon. Namal Karunaratne) පෘතක්ෂයි, Seat No. 27. ගු නිපය නය කථානායකුරො (மாண்புமிகு பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) Hon. Namal Karunaratne, your vote has already been electronically recorded.

Are there any Hon. Members on my left who were unable to cast their votes? There seems to be none.

Hon. Members, the voting time is over now. ඡන්දය ප්‍රකාශ් කිරීපෙන් පසුව - வாக்தகடுப்பின் பின் - On conclusion of the Voting - පම් අවසානථාපේදී පතත සාඳතන් නම් සාභා ගර්භප ඇතිම ඩිජි ල් පුවුපේ ප්‍රදර්ශ්නය පකරිණි.

(இவ்பவகளயில், கீழ்வரும் தபயர்கள் சபாமண்டபத்திலுள்ள டிஜிற்றல் திகரயில் காண்பிக்கப்பட்டது.)

(At this stage, the following names appeared on the digital screen in the Chamber.)

විදුත්ද්‍ ඡන්ද විෙසීෙ අනුව පතත දැක්පවන පරිදි - පක්ෂව 113; විුද්ධාව 10; වැඳකී සිටි 0 යනුපවන් පබුරපණ්ය.

இலத்திரனியல் வாக்தகடுப்பு முகறக்கிணங்க பாராளுமன்றம் பிாிந்தது: சார்பாக 113; எதிராக 10; விலகியிருந்பதார் 0.

According to Electronic Voting, Parliament divided: Ayes 113; Noes 10; Abstain 0.

1163 1164

2026 ජූනි 24

G 001. K.V. Samantha Viddyarathna Yes G 005. Nalinda Jayatissa Yes G 009. Ramalingam Chandrasekar Yes G 010. Wasantha Samarasinghe Yes G 012. Chrishantha Abeysena Yes G 013. Anil Jayantha Yes G 014. Harshana Nanayakkara Yes G 015. Dammika Patabendi Yes G 016. Saroja Savithri Paulraj Yes G 017. Ananda Wijepala Yes G 018. Hiniduma Sunil Senevi Yes G 020. Susil Ranasinghe Yes G 023. Upali Pannilage Yes G 024. Kumara Jayakody Yes G 026. Nihal Abeysinghe Yes G 027. Namal Karunaratne Yes G 030. R.M. Jayawardhana Yes G 031. Sunil Watagala Yes G 032. Rathna Gamage Yes G 033. Mahinda Jayasinghe Yes G 034. Chathuranga Abeysinghe Yes G 036. Upali Samarasingha Yes G 037. T.B. Sarath Yes G 040. Anton Jayakody Yes G 041. Hemali Weerasekara Yes G 047. Namal Sudarshana Yes G 049. Madhura Senevirathna Yes G 050. Arun Hemachandra Yes G 057. Dinindu Saman Yes G 058. Nishantha Jayaweera Yes G 059. Asoka Ranwala Yes G 060. Lakshman Nipuna Arachchi Yes G 062. Najith Indika Yes G 063. Lakmali Hemachandra Yes G 064. Samanmali Gunasingha Yes G 065. R.M. Gamini Rathnayake Yes G 066. Manjula Suraweera Arachchi Yes G 067. K. Ilankumaran Yes G 068. Shantha Pathma Kumara Subasingha Yes G 069. Ajith Agalakada Yes G 070. Sagarika Athauda Yes G 071. Roshan Akmeemana Yes G 072. U. P. Abeywickrama Yes G 073. L.M. Abeywickrama Yes G 074. M.K.M. Aslam Yes G 075. Asitha Niroshana Egoda Vithana Yes G 076. Oshani Umanga Yes G 077. Krishnan Kalaichelvi Yes G 078. Upul Kithsiri Yes G 079. Wasantha Pushpa Kumara Yes G 080. Chaminda Lalith Kumara Yes G 082. Nilanthi Kottahachchi Yes G 083. M.A.C.S. Chathuri Gangani Yes G 084. Darmapriya Wijesinghe Yes G 085. Thilanka U. Gamage Yes G 086. Nilusha Lakmali Gamage Yes

G 088. Ajith Gihan Yes G 090. Aboobucker Athambawa Yes G 091. Ruwanthilaka Jayakody Yes G 092. Thushari Jayasingha Yes G 093. T.K. Jayasundara Yes G 094. Mayilvaganam Jegatheeswaran Yes G 095. Rajeevan Jeyachandramoorthy Yes G 096. Sellaththamby Thilaganathan Yes G 097. Sugath Wasantha de Silva Yes G 098. Anushka Thilakarathne Yes G 099. Chandana Thennakoon Yes G 100. Thanura Dissanayake Yes G 101. Dharmapriya Dissanayake Yes G 102. Sujeewa Dissanayake Yes G 103. Kanthasamy Prabu Yes G 104. Susantha Kumara Nawarathna Yes G 105. Sena Nanayakkara Yes G 106. Aruna Panagoda Yes G 107. Nimal Palihena Yes G 108. Nishantha Perera Yes G 109. Stepni Fernando Yes G 110. Susantha Dodawatta Yes G 111. Lal Premanath Yes G 112. Nanda Bandara Yes G 113. Padmasiri Bandara Yes G 114. Ravindra Bandara Yes G 115. Sudath Balagalla Yes O 015. G.G. Ponnambalam No O 019. Sivagnanam Shritharan No O 039. Kaveenthiran Kodeeswaran No O 040. Gnanamuththu Srineshan No O 057. M.S. Uthumalebbe No O 059. Kathiravelu Shanmugam Kugathasan No O 060. Thurairasa Ravikaran No O 063. Nizam Kariapper No O 065. E. M. Basnayaka Yes O 068. Prageeth Madhuranga Yes O 070. Ruwan Mapalagama Yes O 071. Nandana Millagala Yes O 072. Riyas Farook Yes O 079. Elayathamby Srinath No O 080. Pathmanathan Sathiyalingam No O 083. Sunil Rathnasiri Yes O 084. Manjula Sugath Rathnayaka Yes O 085. A.M.M.M. Rathwaththe Yes O 086. Manoj Rajapaksha Yes O 087. Sunil Rajapaksha Yes O 088. Hasara Liyanage Yes O 089. Deepthi Wasalage Yes O 090. Kanchana Welipitiya Yes O 091. R. G. Wijerathna Yes O 092. Nishantha Samaraweera Yes O 093. Priyantha Wijerathna Yes O 095. Lasith Bhashana Gamage Yes O 097. Athula Welandagoda Yes O 098. Fasmin Sharif Yes

1165 1166

පෘතාර්ි ේ තතුමව

O 100. Ambika Samivel Yes O 102. Chandana Sooriyaarachchi Yes O 105. Janaka Senarathna Yes O 106. Chandima Hettiaratchi Yes O 107. Champika Hettiarachchi Yes O 109. Geetha Herath Yes O 110. Bhagya Sri Herath Yes O 111. Muhammad Faizal Yes O 112. Ashoka Gunasena Yes O 113. Nandana Pathmakumara Yes O 114. Sunil Biyanwila Yes Electronic Voting Results

Participants: Present 123 Votes: Yes 113 No 10

Abstain 0

ගු නිපය නය කථානායකුරො (மாண்புமிகு பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) As per the Electronic Voting, the number of votes cast in favour of the National Environmental (Amendment) Bill is 113; the number of votes cast against is, 10 and abstentions, none.

Accordingly, I wish to inform the House that Item No. 01 in the Order Paper - the Second Reading of the National Environmental (Amendment) Bill - had been passed by a majority of 103 votes.

The Hon. Gayantha Karunathilleka’s remarks on this Bill will also be recorded.

පනත්ද්‍ පකටුම්පත ඊ අනුකූලව පදවන ව කියවන ලදී. அதன்படி, சட்டமூலம் இரண்டாம் முகற மதிப்பிடப்பட்டது. Bill accordingly read a Second time.

ෙුර පඳවන පය නනාව සාභා සාම්ෙත විය ''පනත්ද්‍ පකටුම්පත පූර්ණ පාර්ලිපම්න්ුර කා ක සාභාවක පැවරිය යුුර ය.'' - [ගු (වවදය) දම්ියක ප බැි ෙතතා தீர்மானிக்கப்பட்டது: "சட்டமூலம் முழுப் பாராளுமன்றக் குழுவுக்குச் சாட்டப்படுமாக." - [மாண்புமிகு (கவத்தியா்) தம்மிக பட்டதபந்தி]

Resolved: "That the Bill be referred to a Committee of the whole Parliament." - [The Hon. (Dr.) Dammika Patabendi]

කා ක සාභාපවහිදී සාලකා බලන ලදී. [ගු නිපය නය කථානායකුරො මූලාසානාරූඪ විය. குழுவில் ஆராயப்பட்டது. [மாண்புமிகு பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள் தகலகம வகித்தார்கள்.] Considered in Committee. [THE HON. DEPUTY SPEAKER in the Chair.]

1 සි 7 පතක් වගන්තිම පනත්ද්‍ පකටුම්පපතහි පකා සාක් තැටිය තිමබි ය යුුර යයි නිපය ග ක න ලදී.

1ஆம் வாசகத்திலிருந்து 7ஆம் வாசகம் வகர சட்டமூலத்தின் பகுதியாக இருக்க பவண்டுதமனக் கட்டகளயிடப்பட்டது.

Clauses 1 to 7 ordered to stand part of the Bill.

8 වන වගන්තිමය.- (ප්‍රධාාන ප්‍රඥේතිමප 23අ වන

වගන්තිමය සාංපශ් ධානය කිරීෙ) வாசகம் 8.- (முதன்கமச் சட்டவாக்கத்தின் 23அ

என்னும் பிாிகவத் திருத்துதல்) CLAUSE 8.- (Amendment of section 23A of the principal enactment)

ගු (වවදය) දම්ියක ප බැි ෙතතා (පරිසා අොතයුරො) (மாண்புமிகு (கவத்தியா்) தம்மிக பட்டதபந்தி - சுற்றாடல் அகமச்சர்) (The Hon. (Dr.) Dammika Patabendi - Minister of Environment) ගරු සභාපෘතයේතුම්නි, ්ා පෘතහ් ස හ ත සං යෝධන ඉදිරිපෘතමන කරනවා:

(1) "8 වන ළිටු ේ, 19 වන ේබඳය සහ 20 වන ේබඳය ඉවමන කර ඒ වුවවට පෘතහ් ද්‍ැක් වන කාටස ආ ද්ය කර තන:

'(2) (අ) 2අ උපෘතවග තයේය ප්‍රකාරව පෘතාරිසරික නිර් ද්යවලට' "

(2) "9 වන ළිටු ේ, 2 වන ේබඳය සහ 3 වන ේබඳය ඉවමන කර ඒ වුවවට පෘතහ් ද්‍ැක් වන කාටස ආ ද්ය කර තන:

'යෑ්ට අද්‍හස් කරන යේ ඉල්ලුේකරුවුත පෘතාරිසරික නි ර් ද්යය ලබාගැීත් ළිණිස' "

(3) "9 වන ළිටු ේ, 13 වන ේබඳය සහ 14 වන ේබඳය ඉවමන කර ඒ වුවවට පෘතහ් ද්‍ැක් වන කාටස ආ ද්ය කර තන:

' හ්තුම වාර්්ා කර පෘතාරිසරික නිර් ද්යය අුව්් කිරී් හෝ ප්‍රයේක් ෂ්පෘත කිරී් කරුව' "

(4) "9 වන ළිටු ේ, 1. වන ේබඳය ඉවමන කර පෘතහ් ද්‍ැක් වන කාටස ආ ද්ය කර තන:

'(2ආ) පෘතාරිසරික නිර් ද්යය ලබා ගන ඇමනනේ' "

(5) "9 වන ළිටු ේ, 19 වන ේබඳ ව ිනට 24 වන ේබඳය ද්‍ක්වා ඇයේ ේබඳ (ඒ ේබඳ ද්‍ක ද්‍ ඇතුමළුව) ඉවමන කර ඒ වුවවට පෘතහ් ද්‍ැක් වන කාටස ආ ද්ය කර තන:

'(2ඇ) සෑ් පෘතාරිසරික නිර් ද්යය ් එ් නිර් ද්යය ලබාගමන දින ිනට ්ාස ද්‍ාළහකට වඩා වැඩි නාවන කාලසී්ාවක් ස හා වලංගු විය යුතුමය0 ්මනකාර්ය ස හා අධයක්ෂ ජනරාල්වරයා ව් ඉදිරිපෘතමන කරුව ලබන ඉල්ලීම්ක් ්ාර්ග ය ත යේ පෘතාරිසරික නිර් ද්යයක් ්වුවරටමන වූ ්ාස ද්‍ාළහක' " සාංපශ් ධාන ිළිතගත යුුරය යන ප්‍රශ්නනය විෙසාන ලදින් සාභා සාම්ෙත විය.

திருத்தங்கள் விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகாள்ளப்பட்டது. Amendments put, and agreed to.

8 වන වගන්තිමය සාංපශ් ධිතාකා පයන් පනත්ද්‍ පකටුම්පපතහි පකා සාක් තැටිය තිමබි ය යුුර යයි නිපය ග ක න ලදී.

8ஆம் வாசகம் திருத்தப்பட்டவாறு சட்டமூலத்தின் பகுதியாக இருக்க பவண்டுதமனக் கட்டகளயிடப்பட்டது.

Clause 8, as amended, ordered to stand part of the Bill.

9 සි 13 පතක් වගන්තිම පනත්ද්‍ පකටුම්පපතහි පකා සාක් තැටිය තිමබි ය යුුර යයි නිපය ග ක න ලදී.

9ஆம் வாசகத்திலிருந்து 13ஆம் வாசகம் வகர சட்டமூலத்தின் பகுதியாக இருக்க பவண்டுதமனக் கட்டகளயிடப்பட்டது.

Clauses 9 to 13 ordered to stand part of the Bill.

1167 1168

2026 ජූනි 24

14 වන වගන්තිමය.- (ප්‍රධාාන ප්‍රඥේතිමය IVඅඅ IVඅආ සාත IVඅඇ අලුත්ද්‍ පකා සාන ඇුරඳත්ද්‍ කිරීෙ) வாசகம் 14.- (முதன்கமச் சட்டவாக்கத்தில் IVஅஅ,

IVஅஆ மற்றும் IVஅஇ என்னும் புதிய பாகங்ககள

உட்புகுத்துதல்) CLAUSE 14.- (Insertion of new Parts IV AA, IV AB and IV AC in the

principal enactment) ගු (වවදය) දම්ියක ප බැි ෙතතා (மாண்புமிகு (கவத்தியா்) தம்மிக பட்டதபந்தி) (The Hon. (Dr.) Dammika Patabendi) ගරු සභාපෘතයේතුම්නි, ්ා පෘතහ් ස හ ත සං යෝධන ඉදිරිපෘතමන කරනවා:

(1) "19 වන ළිටු ේ, 4 වන ේබඳ ව ිනට . වන ේබඳය ද්‍ක්වා ඇයේ ේබඳ (ඒ ේබඳ ද්‍ක ද්‍ ඇතුමළුව) ඉවමන කර ඒ වුවවට පෘතහ් ද්‍ැක් වන කාටස ආ ද්ය කර තන:

'(අ) උපෘත්‍රවකාරී සහ වනමන අපෘත්‍රවය ආනයනය කිරී්, අපෘතනයනය කිරී්, සංක්‍රා තයේය හා නැ ව ත නැවට පෘතැටවීම්; සහ' "

(2) "19 වන ළිටු ේ, 17 වන ේබඳය සහ 18 වන ේබඳය ඉවමන කර ඒ වුවවට පෘතහ් ද්‍ැක් වන කාටස ආ ද්ය කර තන:

'අපෘතනයනය කිරී් හෝ සංක්‍රා තයේය ්ඟි ත හෝ නැ ව ත නැවට පෘතැටවීම් ්ඟි ත ලබාගැීත් කරුව නාලැබිය යුතුම ය' "

(3) "22 වන ළිටු ේ, 2 වන ේබඳය සහ 3 වන ේබඳය ඉවමන කර ඒ වුවවට පෘතහ් ද්‍ැක් වන කාටස ආ ද්ය කර තන:

'වූ කටයුතුම, අ්ා්යවරයා විින ත ගැසට් පෘතත්‍ර ව පෘතළ කරන ලද්‍ නිය්යක් ්ඟි ත නිය් කරුව ලැබිය හැකි ය0 බලපෘතත්‍රයක් ස හා ඉල්ලුේ කරුව ලබන යේ ්ැනැමන්ුත විින ත නිය් කරන ලද්‍ ගාස්තුමවක් ගවුව ලැබිය යුතුම ය0 බලපෘතත්‍රයක අධිකාරි බලය යට මන මිස,' "

(4) "23 වන ළිටු ේ, 3 වන ේබඳ ව ිනට 12 වන ේබඳය ද්‍ක්වා ඇයේ ේබඳ (ඒ ේබඳ ද්‍ක ද්‍ ඇතුමළුව) ඉවමන කර ඒ වුවවට පෘතහ් ද්‍ැක් වන කාටස ආ ද්ය කර තන:

'අපෘතජලය මුද්‍ා 23ඊඊ0 (1) කර්්ා ත් යාලාවි ත සහ වනමන ිකලාශ්‍රවි ත මුද්‍ාහරිුව ලබන අපෘතජලය ප්‍ර්ාවය සේබ තධ ය ත හැරී ේ ගාස්තුමව වන අපෘතජලය මුද්‍ාහැරී ේ ගාස්තුමව, ගැසට් පෘතත්‍ර ව පෘතළ කරුව ලබන නිය්යක් ්ඟි ත අ්ා්යවරයා විින ත නිය්චි්ව ද්‍ක්වුව ලැබිය යුතුම ය0 ඉහ් කී ගාස්තුමව ගවනය කිරී ේ ූ ත්‍රය, මුද්‍ාහරිුව ලබන දූෂක ්‍රවය සහ එ්ඟි ත පෘතරිසරයට ිනුවවන බලපෘතෑ් ළිබඳබ ව සැලකිල්ලට ගනිමි ත අ්ා්යවරයා විින ත නිය් කරුව ලැබිය හැකි ය0' " සාංපශ් ධාන ිළිතගත යුුරය යන ප්‍රශ්නනය විෙසාන ලදින් සාභා සාම්ෙත විය.

திருத்தங்கள் விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகாள்ளப்பட்டது. Amendments put, and agreed to.

14 වන වගන්තිමය සාංපශ් ධිතාකා පයන් පනත්ද්‍ පකටුම්පපතහි පකා සාක් තැටිය තිමබි ය යුුර යයි නිපය ග ක න ලදී.

14ஆம் வாசகம் திருத்தப்பட்டவாறு சட்டமூலத்தின் பகுதியாக இருக்க பவண்டுதமனக் கட்டகளயிடப்பட்டது.

Clause 14, as amended, ordered to stand part of the Bill.

15 සි 26 පතක් වගන්තිම පනත්ද්‍ පකටුම්පපතහි පකා සාක් තැටිය තිමබි ය යුුර යයි නිපය ග ක න ලදී.

15ஆம் வாசகத்திலிருந்து 26ஆம் வாசகம் வகர சட்டமூலத்தின் பகுதியாக இருக்க பவண்டுதமனக் கட்டகளயிடப்பட்டது.

Clauses 15 to 26 ordered to stand part of the Bill.

27 වන වගන්තිමය.- (ප්‍රධාාන ප්‍රඥේතිමය IVඈ IVඉ

IVඊ සාත IVව යන අලුත්ද්‍ පකා සාන ඇුරඳත්ද්‍ කිරීෙ)

வாசகம் 27.- (முதன்கமச் சட்டவாக்கத்தில் IVஈ, IVஉ, IVஊ மற்றும் IVஎ என்னும் புதிய பாகங்ககள

உட்புகுத்துதல்) CLAUSE 27.- (Insertion of new Parts IVD, IVE, IVF and IVG to the

principal enactment) ගු (වවදය) දම්ියක ප බැි ෙතතා (மாண்புமிகு (கவத்தியா்) தம்மிக பட்டதபந்தி) (The Hon. (Dr.) Dammika Patabendi) ගරු සභාපෘතයේතුම්නි, ්ා පෘතහ් ස හ ත සං යෝධන ඉදිරිපෘතමන කරනවා:

(1) "47 වන ළිටු ේ, 1. වන ේබඳය ඉවමන කර ඒ වුවවට පෘතහ් ද්‍ැක් වන

කාටස ආ ද්ය කර තන:

'පෘතළ කරුව ලබන නිය්ය ත ්ඟි ත, නිෂ්පෘතාද්‍කය ත විින ත ස්වාධීනව හෝ' "

(2) "47 වන ළිටු ේ, 21 වන ේබඳය සහ 22 වන ේබඳය ඉවමන කර ඒ වුවවට

පෘතහ් ද්‍ැක් වන කාටස ආ ද්ය කර තන:

'ප්‍රයේ ක්‍රීකරවය, නැව් භාවි්ය හෝ අධිකාරියට ළිබඳගුව ලැබිය හැකි ආකාරයකි ත අවස ත' "

(3) "47 වන ළිටු ේ, 24 වන ේබඳය සහ 2. වන ේබඳය ඉවමන කර ඒ වුවවට

පෘතහ් ද්‍ැක් වන කාටස ආ ද්ය කර තන:

' හෝ නිෂ්පෘතාද්‍නයක නිෂ්පෘතාද්‍කයා' "

(4) "48 වන ළිටු ේ, 7 වන ේබඳ ව සහ 9 වන ේබඳය ද්‍ක්වා ඇයේ ේබඳ (ඒ

ේබඳ ද්‍ක ද්‍ ඇතුමළුව) ඉවමන කර ඒ වුවවට පෘතහ් ද්‍ැක් වන කාටස ආ ද්ය කර තන:

' හෝ නිෂ්පෘතාද්‍නයක ිනයලු නිෂ්පෘතාද්‍කය ත (2) වන උපෘතවග තයේය' "

(5) "49 වන ළිටු ේ, 7 වන ේබඳ ව ිනට 1. වන ේබඳය ද්‍ක්වා ඇයේ ේබඳ (ඒ

ේබඳ ද්‍ක ද්‍ ඇතුමළුව) ඉවමන කර ඒ වුවවට පෘතහ් ද්‍ැක් වන කාටස ආ ද්ය කර තන:

'නිෂ්පෘතාද්‍කයා ය ත න ත, ිි් ීතයේයට අුවකූලව-

(අ) නිෂ්පෘතාද්‍කයුත ලස; හෝ

(ආ) ආනයනකරුවුත හෝ ස තනා් හිමිකරුවුත ලස හෝ

අනයාකාරයකි ත,

භාණ්ඩ හෝ නිෂ්පෘතාද්‍න ස්ඟ කටයුතුම කරන ්ැනැමන්ුත අද්‍හස් ේ' " සාංපශ් ධාන ිළිතගත යුුරය යන ප්‍රශ්නනය විෙසාන ලදින් සාභා සාම්ෙත විය.

திருத்தங்கள் விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகாள்ளப்பட்டது. Amendments put, and agreed to.

27 වන වගන්තිමය සාංපශ් ධිතාකා පයන් පනත්ද්‍ පකටුම්පපතහි පකා සාක් තැටිය තිමබි ය යුුර යයි නිපය ග ක න ලදී.

27ஆம் வாசகம் திருத்தப்பட்டவாறு சட்டமூலத்தின் பகுதியாக இருக்க பவண்டுதமனக் கட்டகளயிடப்பட்டது.

Clause 27, as amended, ordered to stand part of the Bill.

28 සි 39 පතක් වගන්තිම පනත්ද්‍ පකටුම්පපතහි පකා සාක් තැටිය තිමබි ය යුුර යයි නිපය ග ක න ලදී.

28ஆம் வாசகத்திலிருந்து 39ஆம் வாசகம் வகர சட்டமூலத்தின் பகுதியாக இருக்க பவண்டுதமனக் கட்டகளயிடப்பட்டது.

Clauses 28 to 39 ordered to stand part of the Bill.

1169 1170

පෘතාර්ි ේ තතුමව

40 වන වගන්තිමය.- (ප්‍රධාාන ප්‍රඥේතිමප 32 වන

වගන්තිමය සාංපශ් ධානය කිරීෙ) வாசகம் 40.- (முதன்கமச் சட்டவாக்கத்தின் 32ஆம்

பிாிகவத் திருத்துதல்) CLAUSE 40.- (Amendment of section 32 of the principal enactment)

ගු (වවදය) දම්ියක ප බැි ෙතතා (மாண்புமிகு (கவத்தியா்) தம்மிக பட்டதபந்தி) (The Hon. (Dr.) Dammika Patabendi) ගරු සභාපෘතයේතුම්නි, ්ා පෘතහ් ස හ ත සං යෝධනය ඉදිරිපෘතමන කරනවා:

"62 වන ළිටු ේ, . වන ේබඳය ඉවමන කර ඒ වුවවට පෘතහ් ද්‍ැක් වන කාටස ආ ද්ය කර තන:

'(ව) පෘතාරිසරික නිර් ද්යය ඉල්ලුේ කිරී ේ' " සාංපශ් ධානය ිළිතගත යුුරය යන ප්‍රශ්නනය විෙසාන ලදින් සාභා සාම්ෙත විය.

திருத்தம் விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகாள்ளப்பட்டது. Amendment put, and agreed to.

40 වන වගන්තිමය සාංපශ් ධිතාකා පයන් පනත්ද්‍ පකටුම්පපතහි පකා සාක් තැටිය තිමබි ය යුුරයයි නිපය ග ක න ලදී.

40ஆம் வாசகம் திருத்தப்பட்டவாறு சட்டமூலத்தின் பகுதியாக இருக்க பவண்டுதமனக் கட்டகளயிடப்பட்டது.

Clause 40, as amended, ordered to stand part of the Bill.

41 වන වගන්තිමය.- (ප්‍රධාාන ප්‍රඥේතිමප 33 වන

වගන්තිමය සාංපශ් ධානය කිරීෙ) வாசகம் 41.- (முதன்கமச் சட்டவாக்கத்தின் 33ஆம்

பிாிகவத் திருத்துதல்) CLAUSE 41.- (Amendment of section 33 of the principal enactment)

ගු (වවදය) දම්ියක ප බැි ෙතතා (மாண்புமிகு (கவத்தியா்) தம்மிக பட்டதபந்தி) (The Hon. (Dr.) Dammika Patabendi) ගරු සභාපෘතයේතුම්නි, ්ා පෘතහ් ස හ ත සං යෝධන ඉදිරිපෘතමන කරනවා:

(1) "63 වන ළිටු ේ, . වන ේබඳය සහ 7 වන ේබඳය ඉවමන කර ඒ වුවවට පෘතහ් ද්‍ැක් වන කාටස ආ ද්ය කර තන0 'අධිකාරි ව අධයක්ෂ ජනරාල්වරයා අද්‍හස් ේ; (3) "පෘතාරිසරික බලපෘතෑේ ්ක් ස්රු කිරී ේ වාර්්ාව" යන

යුව ේ අර්ථ නිරූපෘතවයට ඉක්බියේව ් පෘතහ් ද්‍ැක් වන අලුමන අර්ථ නිරූපෘතවය ඇතුමළමන කිරී ් ත: "පෘතාරිසරික නිර් ද්යය" ය ත න ත, යේ නියමි්

කටයුමන්ක් ළිහිටුවීම්ට හෝ ස්ථානග් කිරී්ට පෘතරාතුමව අධිකාරිය විින ත නිුතමන කරන ලද්‍ අුව්්යක් අද්‍හස් ේ0' " (2) "65 වන ළිටු ේ, 20 වන ේබඳ ව ිනට 24 වන ේබඳය ද්‍ක්වා ඇයේ ේබඳ (ඒ ේබඳ ද්‍ක ද්‍ ඇතුමළුව) ඉවමන කර තන0" සාංපශ් ධාන ිළිතගත යුුරය යන ප්‍රශ්නනය විෙසාන ලදින් සාභා සාම්ෙත විය.

திருத்தங்கள் விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகாள்ளப்பட்டது. Amendments put, and agreed to.

41 වන වගන්තිමය සාංපශ් ධිතාකා පයන් පනත්ද්‍ පකටුම්පපතහි පකා සාක් තැටිය තිමබි ය යුුරයයි නිපය ග ක න ලදී.

41ஆம் வாசகம் திருத்தப்பட்டவாறு சட்டமூலத்தின் பகுதியாக இருக்க பவண்டுதமனக் கட்டகளயிடப்பட்டது.

Clause 41, as amended, ordered to stand part of the Bill.

42 වන වගන්තිමය පනත්ද්‍ පකටුම්පපතහි පකා සාක් තැටිය තිමබි ය යුුරයයි නිපය ග ක න ලදී.

42ஆம் வாசகம் சட்டமூலத்தின் பகுதியாக இருக்க பவண்டுதமனக் கட்டகளயிடப்பட்டது.

Clause 42 ordered to stand part of the Bill.

පපාුර සාංපශ් ධානය

தபாதுத் திருத்தம் GENERAL AMENDMENT

ගු (වවදය) දම්ියක ප බැි ෙතතා (மாண்புமிகு (கவத்தியா்) தம்மிக பட்டதபந்தி) (The Hon. (Dr.) Dammika Patabendi) ගරු සභාපෘතයේතුම්නි, ්ා පෘතහ් ස හ ත සං යෝධනය ඉදිරිපෘතමන කරනවා0

"පෘතන මන, 'ප්‍රයේපෘතමනයේය, උපෘතාය්ාර්ගය, සැලසු් හෝ වැඩසටහන යන ව න ද්‍ැක් වන කවර හෝ අවස්ථාවක දී ඒ ව න ඉවමන කර 'ප්‍රයේපෘතමනයේය, සැලසු් හෝ වැඩසටහන' යන ව න ආ ද්ය කර තන0"

සාංපශ් ධානය ිළිතගත යුුරය යන ප්‍රශ්නනය විෙසාන ලදින් සාභා සාම්ෙත විය.

திருத்தம் விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகாள்ளப்பட்டது. Amendment put, and agreed to.

ප්‍රඥේතිම වගන්තිමය සාත නාෙය පනත්ද්‍ පකටුම්පපතහි පකා සාක් තැටිය තිමබි ය යුුරයයි නිපය ග ක න ලදී.

පනත්ද්‍ පකටුම්පත සාංපශ් ධාන සාහිතව වාර්තා ක න ලදී. சட்டமாகு வாசகமும் தகலப்பும் சட்டமூலத்தின் பகுதியாக இருக்க பவண்டுதமனக் கட்டகளயிடப்பட்டது.

சட்டமூலம் திருத்தங்களுடன் அறிக்கக தசய்யப்பட்டது.

Enacting Clause and Title ordered to stand part of the Bill. Bill reported with Amendments.

ගු (වවදය) දම්ියක ප බැි ෙතතා (மாண்புமிகு (கவத்தியா்) தம்மிக பட்டதபந்தி) (The Hon. (Dr.) Dammika Patabendi) ගරු නි යෝජය කථානායකතුම්නි, "පෘතනමන කටුේපෘත් සං යෝධි්ාකාර ය ත ද්‍ැ ත තුම තවන වර කියවිය යුතුමය" යි ්ා යෝජනා කරනවා0

්වද්‍, පෘතනමන කටුේපෘත ්හි සෝුවපෘතමනවල භාෂා ද්‍ෝෂ, මු්‍රව ද්‍ෝෂ, වයාකරව ද්‍ෝෂ සහ අංක ද්‍ෝෂ නිවැරැදි කර ගැීත් ස හා සහ ආුවෂංගික සං යෝධන ස හා අවසර ද්‍න ලස ද්‍ ඉල්ලා ිනටිමි0

ප්‍රශ්නනය විෙසාන ලදින් සාභා සාම්ෙත විය. පනත්ද්‍ පකටුම්පත ඊ අනුකූලව සාංපශ් ධිතාකා පයන් ුරන්වන ව කියවා සාම්ෙත ක න ලදී.

வினா விடுக்கப்பட்டு, ஏற்றுக்தகாள்ளப்பட்டது. அதன்படி, சட்டமூலம் திருத்தப்பட்டவாறு மூன்றாம் முகற மதிப்பிடப்பட்டு நிகறபவற்றப்பட்டது.

Question put, and agreed to. Bill, as amended, accordingly read the Third time, and passed.

1171 1172

2026 ජූනි 24

කල්තැබෙ ஒத்திகவப்பு ADJOURNMENT

ගු (වවදය) නලින්ද නයතිමසානසා ෙතතා (පසාෞඛය සාත නනොධාය අොතය සාත ආණ්ඩු පාර්ශ්නවප ප්‍රධාාන සාංවිධාායකුරො) (மாண்புமிகு (கவத்தியர்) நளிந்த ஜயதிஸ்ஸ - சுகாதாரம் மற்றும் தவகுசன ஊடக அகமச்சரும் அரசாங்கக் கட்சியின் முதற்பகாலாசானும்) (The Hon. (Dr.) Nalinda Jayatissa - Minister of Health and Mass Media and Chief Government Whip) ගරු නි යෝජය කථානායකතුම්නි, "පෘතාර්ි ේ තතුමව ද්‍ැ ත කල් ්ැබිය යුතුමය" යි ්ා යෝජනා කරනවා0

ප්‍රශ්නනය සාභාිමමුඛ ක න ලදී. வினா எடுத்தியம்பப்தபற்றது. Question proposed.

කල්තැබ පම් ප්‍රශ්නන ஒத்திகவப்பு வினாக்கள் ADJOURNMENT QUESTIONS

ගු නිපය නය කථානායකුරො (மாண்புமிகு பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) The first Question is to be raised by the Hon. Chathura Galappaththi.

ගු චුර ගලේපත්ද්‍තිම ෙතතා (மாண்புமிகு சத்துர கலப்பத்தி) (The Hon. Chathura Galappaththi) ගරු නි යෝජය කථානායකතුම්නි, ්ට ේ අවස්ථාව ලබා ුව තනාට බා හා් ස්තුමයේයි0 ්් ේ ප්‍රය්නය අහ ත ත මුද්‍ල් අ්ා්යතුම්ා ග ත0

්් මුි ත් අද්‍හසක් ඉදිරිපෘතමන කර තන කැ්ැයේයි0 වර්්්ාන රජය බලයට පෘතමන වලා අවුරුුව ද්‍කකට ආස තන කාලයක් ග් වීම යේ බනවා0 ේ ආණ්ුවව මුල ඉ ත ේ ්ා හා් වනකල්් ේ ර ට් ජන්ාවට විවිධාකාර ව බාරු පෘතා රා තුව දීලා යේ බනවා0 වි ය්ෂ ය ත් ේ ර ට් ගිහිණිය, ්රුවයා, ගාවියා, ධීවරයා, රාජය ස්වකයා ඇතුමළු ස්ස්් ජන්ාවට විවිධ බලා පෘතා රාමනතුම දීලා යේ බනවා0 අද්‍ වන විට ඒ පෘතා රා තුව ඉෂ්ට නාවුණු ්මනමනවයක් තුමළ ජන්ාව ේ ආණ්ුවව පෘත ආණ්ුවව විධියට හුන තවනවා0 ඒ වි්රක් නා වයි, හාරු ඉ තන ආණ්ුවවක් විධියටමන හුන තවනවා0 ඒකට හ්තුමවක් යේ බනවා0 ඒ කිය ත ත, ් ්ක් කාලයක් ලංකා ඉයේහාස ව ිනුව නාවුණු විධි ව ්හා පෘතරි්ාව ව වං ා, දූෂව ළිබඳබ ව ද්‍ැ ත හබඳ වමි ත පෘතවයේනවා0 උද්‍ාහරවයක් විධියට ගමන ්ාමන, ක ත ට්නර් 323 ගුව ද්‍ුවව හරහා කාපෘත්ව මුද්‍ලක් ේ රටට අහිමි වුවාද්‍ කියා ්ව් ්ක් ස්රුවක් කර නැහැ 0 ඒ වා ්යි, බාල ගල් අඟුරු වං ාව0 ඒ වා ්, ඩාලර් මිියන 20.ක් භාණ්ඩාගාර ය ත අතුමරුද්‍හ ත වීම් සහ ්ව බා හෝ ද්වල් ේ වන විට හබඳ වමි ත යේ බනවා0 ේ කාරවාවලට අ්්රව, ්වමන මුද්‍ල් අතුමරුද්‍හ ත වීමේ සේබ තධ ය ත ද්‍ වාර්්ා වනවා0 රජය ේ වන කාට යේ ආකාරයකි ත ළිබඳ ගන යේ බනවා, ඩාලර් මිියන 20. භාණ්ඩාගාර ය ත අතුමරුද්‍හ ත වීම් සේබ තධ ය ත0 ඒ ගැන ආණ්ුව පෘතක්ෂ ව අය ග ත වි්රක් නා වයි, විපෘතක්ෂ ව අ පෘතුවමන ජන්ාව ප්‍රය්න කරනවා0 ්ාකද්‍, ඒවා ේ ර ට් ජන්ාව මුද්‍ල්0

ඒකට වග කිය තන බැහැ කියන කාරවාව අපෘතට කිය තන බැහැ0 ්ාකද්‍, පෘතාර්ි ේ තතුමව ්්යි ඒ මුද්‍ල්වලට වග කිය තන නනෑ0 ජන්ාව අ පෘත ත ඒ ගැන අහන නිසා ්් පෘතහ් ස හ ත ප්‍රය්නය අහ තන බලා පෘතා රාමනතුම වනවා0

වි ය්ෂ ය ත් ඇ ්රිකාුව ඩාලර් මිියන 20.ක් හෝ ඊට ආස තන මුද්‍ලක් අස්ථානග් වීම් කියන ිනද්ධිය සේබ තධව ගමන ්ාමන, පෘතසුගිය අවුරුද්ද්‍ අවසාන වදී transactions 11ක් හරහා ්්යි ඒ මුද්‍ල ළිටට ගිහි ත යේ බ ත ත0 වි ය්ෂ ය ත් ේ මුද්‍ල්ද්‍ ඇතුමළුව ේ ර ට් මුද්‍ල්වලට වග කියන පෘතාර්ි ේ තතුමව ද්‍ැුවවමන ක ළ් නැහැ, ඒ වලා ේ0 ඒ වා ්, ර ට් ජන්ාව ද්‍ැුවවමන ක ළ්මන නැහැ0 ඒ සේබ තධව අපෘත ද්‍ැුවවමන ව ත ත, ේ ර ට් ජන්ාව ද්‍ැුවවමන ව ත ත 202. අ ේල් 22වැනි ද්‍ා0 එ් කාට ඒ ිනද්ධිය වලා ්ාස ගවනක් ග් වලාමන ේ ර ට් ජන්ාවමන, පෘතාර්ි ේ තතුමවමන ඒ ගැන ද්‍ැුවවමන කිරී්කට ලක් ව ත ත නැහැ0 හැබැයි ේ ආණ්ුවව බලයට එ තන කි ත නේ වි ය්ෂ ය ත් කිේ ේ ්හජන මුද්‍ල් සාංඝික ද්පෘතළක් විධියට ආරක්ෂා කරනවා -රැක ග තනවා- කියලායි0 නමුමන ්හජන මුද්‍ල් රැක ග තන එක ක ස් ව්මන, ේ වා වං ාවක්, දූෂවයක් ිනුව වච්චු වලාවක අුව් ්ර ේ පෘතාර්ි ේ තතුමව, එ හ් නැමනනේ ේ රට ද්‍ැුවවමන කිරී්ක්වමන ක ළ් නැහැ, ේ වර්්්ාන ආණ්ුවව0 වි ය්ෂ ය ත් ඒ ගුව ද්‍ුවවට අද්‍ාළ ඩාලර් මිියන 20. නස් ේියාුව රජයට ගව තන යේ බන වයකට අද්‍ාළ මුද්‍ලක්0 ඒ ිනද්ධිය සේබ තධ ය ත නිලධාරි ත 4 ද්‍ නුත වැඩ ්හනේ කරලා යේ බනවා0 ඒ අය අ්රි ත එක් නිලධාරි යුත අභිරහස් ලස මිය ගිහි ත යේ බනවා0 අද්‍ මුළු ස්ාජ ව් ලාුත සැකයක් යේ බනවා, ඒ ්රවය සේබ තධ යුවමන0

වි ය්ෂ ය ත් ේ වා කාරවාවලදී, 202. ද්‍සැේබර්වලට පෘතර වග කිේ ේ - එනේ, වි ද්ය වය වාරික සහ වය පෘතාලීම ගවීම ේ වගකී් යේබ ණ් - ේ ර ට් ශ්‍රී ලංකා ්හ බැංුතවට0 නමුමන නව මුද්‍ල් පෘතන් සේ්් වීම්මන ස්ඟ එ් වගකී් පෘතැවැරු ණ් මුද්‍ල් අ්ා්යාංයය යට මන යේ බන වි ද්ය සේපෘතමන ද්‍පෘතාර්් ේ තතුමවට සහ රාජය වය කළ්නාකරව කාර්යාලය ව්0 ේ මුද්‍ල් ගවීම් සේබ තධ ය ත ිළි ල්ඛන සෑදී් සහ අද්‍ාළ ගවීමේ ිනුව කර යේ බ ත ත ඒ ආය්න විින ත0 ද්‍ැනට ්ාස ගවනාවක් ග් වලාමන ේකට හරි ළිබඳතුමරක් නා්ැයේ වීම් තුමළ අපෘතට යේ සැකයක් යේ බනවා, ේ වගකී් විවිධ නිලධාරි ත වටා අර ගන ගිහි ත ඔවු ත ඔළුවට පෘතරළයිද්‍ කියලා0 ්ාකද්‍, ේ වන විටමන අයේ ර්ක අධයක්ෂ ජනරාල්වරයුත , අධයක්ෂවරු ත ද්‍ ද්‍ නුත සහ නි යෝජය අධයක්ෂවරයුත වැඩ ්හනේ කරලා යේ බනවා0 ප්‍රය්නය වලා යේ බ ත ත ඔවු ත ළිටි ත ද්‍ාලා ේ වි්ර්යන නවමනවයිද්‍ කියන එකයි0 ්ාකද්‍, ේ ිනුවවීම් වලා ්ාස ගවනාවක් ගිහි ත යේබවමන ්ව් ේ රටට උමන්රයක් ලබා දීලා නැහැ0 පෘතාර්ි ේ තතුමවට ළිටි ත ඉ තන විවිධ ආය්න - වි ය්ෂ ය ත් Free Lawyers' Association එක - නි්ර් කියනවා එක් ක නුත , ද්‍ ද්‍ නුත නාව, වි ය්ෂ ය ත් ඉහළ ඉ තන නිලධාරි ත ්ැදිහමනවීම් තුමළයි ේ මුද්‍ල් release ව ත ත කියලා0 ඒකටමන උමන්රයක් අවයයයි0

ශ්‍රී ලංකා රජයට අයමන ඇ ්රිකාුව ඩාලර් මිියන 20.ක් හෝ ඊට ආස තන මුද්‍ලක් අස්ථානග් වීම් සේබ තධ ය ත, සභාව කල් ්බන අවස්ථා ේ ්් පෘතහ් ගැටලුවලට මුද්‍ල් අ්ා්යවරයා ග ත ළිබඳතුමරු බලා පෘතා රාමනතුම වනවා0

01. ඩාලර් මිියන 20.ක් හෝ ඊට ආස තන මුද්‍ලක්

අස්ථානග් වීම් සේබ තධ ය ත ප්‍රථ් වරට ්ාරතුමරු අනාවරවය වූ ව කවද්‍ාද්‍?

02. මුද්‍ල් රගුලාින 104(1) (අ) විධිවිධානයට අුවව ඊට වග කිව යුමන් ත විනිය් ය කිරී්ට පෘතරීක්ෂව කමිටුව හෝ නිලධාරි කමිටුව පෘතමන කළ දිනය කවද්‍ාද්‍? එ් පෘතරීක්ෂව කමිටු ේ නිලධාරි ත නේ සහ ්නතුමරු ්ානවාද්‍?

1173 1174

පෘතාර්ි ේ තතුමව

03. එ් කමිටුව විින ත ප්‍රාරේභක වාර්්ාව ලබා ුව ත ත කවද්‍ාද්‍?

04. එ් කමිටුව විින ත පූර්ව වාර්්ාව ලබා ුව ත දිනය කවද්‍ාද්‍?

05. ්් අස්ථානග් වීම් සේබ තධ ය ත විගවකාධිපෘතයේවරයාට ද්‍ තවා යේ බ්ලද්‍? එ ස් නේ ඒ කවද්‍ාද්‍?

06. ඒ සේබ තධ ය ත පෘතාිස් පෘතැමිණිල්ලක් කර යේ බ්ලද්‍? එ ස් නේ ඒ කවද්‍ාද්‍?

07. ්් කරුවට අද්‍ාළව මුද්‍ල් අ්ා්යාංය ල්කේවරයා විින ත මුද්‍ල් රගුලාින, ආය්න සංග්‍රහය, කාර්ය පෘතටිපෘතාටික රීයේ, වනමන රගුලාින, ක්‍ර ල්ඛ හා නි යෝගවි ත බැහැරව රාජකාරි කර යේ බ්ලද්‍? කර යේ බ්ල නේ ඒ ස හා විධි්මන බලයක් යේ බ්ලද්‍? එ ස් නේ එ් බලය ලබා දී ඇයේ ක්‍ර ල්ඛය ඉදිරිපෘතමන කළ හැකිද්‍?

08. ්් ිනද්ධිය වූ අවස්ථා ේ ප්‍රධාන ගව ත දී ේ නිලධාරියා ලස කටයුතුම කරන ලද්‍ වර්්්ාන මුද්‍ල් අ්ා්යාංය ව ල්කේ ශ්‍රී ලංකා ද්රවැින යක්ද්‍? නැයේනේ වි ද්ශීය ද්රවැින යක්ද්‍? එ ස්මන නැයේනේ ද්විමනව ද්රවැින යක්ද්‍? ඒ ස හා සනාථන ල්ඛන ඉදිරිපෘතමන කළ හැකිද්‍?

09. එ් ්නතුමර ද්‍ැරී්ට මුද්‍ල් අ්ා්යාංය ල්කේ ඉහළ් අධයාපෘතන හා විමනතීය සුුවසුකේ කව ර්ද්‍?

ගරු නි යෝජය කථානායකතුම්නි, ේ ප්‍රය්නවලට ්්යි ළිබඳතුමරු අ ේක්ෂා කර ත ත0 ඉ ත අනතුමරුව අද්‍හස් ද්‍ක්ව තනමන ්ා බලා පෘතා රාමනතුම වනවා0

ගු (ආචාර්ය) අනිල් නයන්ත ෙතතා (කම්කු අොතය සාත මුදල් සාත ්‍රෙසාම්පාදන නිපය නය අොතයුරො) (மாண்புமிகு (கலாநிதி) அனில் ஜயந்த - ததாழில் அகமச்சரும் நிதி, திட்டமிடல் பிரதி அகமச்சரும்) (The Hon. (Dr.) Anil Jayantha - Minister of Labour and Deputy Minister of Finance and Planning) ගරු නි යෝජය කථානායකතුම්නි, ගරු තුමර ගලේපෘතමනයේ ් තීතුම්ා විින ත සභාව කල් ්බන අවස්ථා ේ අසන ලද්‍ ප්‍රය්නවලට ළිබඳතුමරු ් ස්යි0

01. ේ ්ාරතුමරු ප්‍රථ් වරට අනාවරවය වු ණ් 202.003023වැනි ද්‍ා0

02. ඉහ් ිනද්ධිය සේබ තධ ය ත ්ාරතුමරු අනාවරවය වීම ් ත පෘතසුව 202.003024වැනි දින් ්ාක්ෂණික වි්ර්යන කමිටුවක් පෘතමන කර යේ බනවා0 ඊට පෘතසුව ඒ ්ාක්ෂණික වි්ර්යන කමිටුව ඉදිරිපෘතමන කරන ලද්‍ වාර්්ා ේ නිර් ද්ය අුවව 202. ්ැයි 08වැනි දින ිකික වි්ර්යනය ිනුව කිරී් ස හා ද්‍ කමිටුවමන පෘතමන කරනවා0

ඒ වා ්, ප්‍රය්නය යාමු කරන මුද්‍ල් රගුලාින 104(1) (අ) විධිවිධානය තට අුවව ඒ වග කිව යුමන් ත ළිබඳබ විනිය් ය කිරී්ට පෘතරීක්ෂව කමිටුවක් පෘතමන කරනවා, 202. ්ැයි 11වැනි ද්‍ා0 ඒ කමිටු ේ ද්ද්ගලය ත පෘතස් ද්‍ නක් ඉ තනවා0 එහි සභාපෘතයේමනවය ද්‍ර ත ත මුද්‍ල්, ක්‍ර්සේපෘතාද්‍න සහ ආර්ථිකක සංවර්ධන අ්ා්යාංය ව භාණ්ඩාගාර නි යෝජය ල්කේ, ඒ0එ ත0 හද්ගල ්හ්ා0 එහි අ නුතමන සා්ාජිකය ත ව ත ත, භාණ්ඩාගාර ් හයුේ ද්‍පෘතාර්් ේ තතුම ේ අයේ ර්ක අධයක්ෂ ජනරාල්, ක්0එල්0්0 රාජකරුවා ්හ්ා, සංවර්ධන ිකලය ද්‍පෘතාර්් ේ තතුම ේ අයේ ර්ක අධයක්ෂ ජනරාල් ේ0එේ0 හ්රමන බණ්ඩා ්හ්ා, වි ද්ය සේපෘතමන ද්‍පෘතාර්් ේ තතුම ේ අයේ ර්ක අධයක්ෂ ජනරාල් සී0ඩබ්ලිේ0 ක්0 ධර්් ස්න ්හ්ා සහ රාජය වය කළ්නාකරව කාර්යාල ව අයේ ර්ක අධයක්ෂ ජනරාල් ක්0ඒ0යූ0එස්0 ක්0 යේලකරමනන ්හ්ා0

03. එ් කමිටුව විින ත ප්‍රාරේභක වාර්්ාව ලබා ද්‍නවා, 202. ්ැයි 27වැනි ද්‍ා0

04. මුද්‍ල් රගුලාින 104 (1) (අ) විධිවිධානයට අුවව පෘතමන කළ ්් කමිටුව විින ත අවස ත වාර්්ාව සකස් කිරී ේදී වගකිව යුතුම නිලධාරි ත කවුරුද්‍ ය තන නිය් ය කිරී් කළ යුතුම ව ත ත අපෘතරාධ පෘතරීක්ෂව ද්‍පෘතාර්් ේ තතුම ේ පෘතරීක්ෂව අවස ත වීම ් ත පෘතසුව බව එ් වාර්්ා ේ ද්‍ තවලා යේ බනවා0 ඒක නිසා ේ වන කාට අවසාන වාර්්ාව ්ව් දීලා නැහැ0

05. ේ අස්ථානග් වීම් සේබ තධව විගවකාධිපෘතයේතුම්ාට ද්‍ තවා යේ බනවා0 විගවකාධිපෘතයේවරයාට ඒ බව ද්‍ තවා ිළි යවනවා, 202. ්ැයි 0.වැනි ද්‍ා0 ේ ිළියට අ්්රව ඊට පෘතර පෘතමන කරන ලද්‍ ්ාක්ෂණික වි්ර්යන කමිටු ේ වාර්්ා ළිටපෘතමන සහ අද්‍ාළ ිළිවල ළිටපෘතමන 202. අ ේල් 17වැනි දින විගවකාධිපෘතයේවරයා ව් යාමු කරලා යේ බනවා0

06. පෘතාිස් පෘතැමිණිල්ලක් වි ද්ය සේපෘතමන ද්‍පෘතාර්් ේ තතුමව විින ත 202. ්ාර්තුම 24වැනි දින අපෘතරාධ පෘතරීක්ෂව ද්‍පෘතාර්් ේ තතුමව ව් යාමු කරලා යේ බනවා0 එහි පෘතැමිණිි අංකය

C51/26/CR අපෘතරාධ පෘතරීක්ෂව ද්‍පෘතාර්් ේ තතුමව විින ත කාටුව ් හස්ත්‍රාමන අධිකරව ව අංක එෆ්ආර්ටී/එේසී/්සී/00193/2.-බී යට මන නුවවක් ගාුව කරලා යේ බනවා0

07. මුද්‍ල් අ්ා්යාංය ල්කේවරයා විින ත ද්‍ැනට පෘතවයේන මුද්‍ල් රගුලාින, ආය්න සංග්‍රහ කාර්ය පෘතරිපෘතාටි රීයේ ඇතුමළමන අද්‍ාළ රගුලාින, ක්‍ර ල්ඛ හා නි යෝග අුවව කටයුතුම කරලා යේ බනවා0

08. වර්්්ාන භාණ්ඩාගාර ල්කේතුම්ා ශ්‍රී ලංකා ේ ද්රවැින යුත වන අ්ර, වි ද්ශීය ද්රවැින යුත හෝ ද්විමනව ද්රවැින යුත නා ේ0

09. ඔහු ඉහළ් අධයාපෘතන සුුවසුක් ආ ාර්ය උපෘතාධිය0 ඒ වා ් ඔහු සතුමව වි ය්ෂ විමනයේය සුුවසුකේ යේ බනවා0

i. Fellow member of Chartered Institute of Management Accountants -CIMA- UK

ii. Fellow member of Association of Chartered Certified Accountants -ACCA- UK

iii. Fellow of Certified Practising Accountant - FCPA- Australia.

බා හා් ස්තුමයේයි0

ගු නිපය නය කථානායකුරො (மாண்புமிகு பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) Hon. Chathura Galappaththi, I will give you a minute to clarify anything, if you wish to.

ගු චුර ගලේපත්ද්‍තිම ෙතතා (மாண்புமிகு சத்துர கலப்பத்தி) (The Hon. Chathura Galappaththi) ඒ උමන්රය ලබා දී් වුව ව ත ්් නි යෝජය මුද්‍ල් අ්ා්යතුම්ාට ස්තුමයේව ත් වනවා0

ේ ක් කාරවා ද්‍කක් යේ බනවා0 එ් ්්යි, 3වැනි ප්‍රය්නය සහ 4වැනි ප්‍රය්නය0 ඒ ප්‍රාරේභක වාර්්ාව ලබා දීද් ද්‍වස විධියට ඔබතුම්ා කිේ ේ, 202.00.027 කියලා0 එ් කමිටුව විින ත පූර්ව වාර්්ාවක් ලබා ුව ත දිනය කවද්‍ාද්‍ කියලා ඇහුවා් ඔබතුම්ා ළිබඳතුමරු ුව ත ත, "අවස ත වාර්්ාව සකස් කිරී ේදී වගකිව යුතුම

1175 1176

[ගරු තුමර ගලේපෘතමනයේ ්හ්ා]

2026 ජූනි 24

නිලධාරි ත කවුරු තද්‍ ය තන නිය් ය කිරී් කළ යුතුම ව ත ත අපෘතරාධ පෘතරීක්ෂව ද්‍පෘතාර්් ේ තතුම ේ පෘතරීක්ෂව අවස ත වීම ් ත පෘතසුව" යුව ව ත0 නමුමන මුද්‍ල් රගුලාින 104 (3) හා (4) විධිවිධානවලට අුවව දින හ්ක් ඇතුමළ් ප්‍රාරේභක වාර්්ාවමන, ්ාස තුමනක් ඇතුමළ් පූර්ව වාර්්ාවමන ඉදිරිපෘතමන කළ යුතුමයි0 ඒක ්්යි මුද්‍ල් රගුලාින අුවව යේ බ ත ත0

අ නක් කාරවාව ්යයි0 ඔබතුම්ා ්ාක්ෂණික වි්සුේ කමිටුවක් ගැන කිේවා0 අළි මුද්‍ල් රගුලාින එක්ක ්්යි කටයුතුම කර ත ත0 එ්ැනදී අළි සා්ානය ය ත quote කර ත ත නැහැ, ප්‍රාරේභක වාර්්ාව සහ පූර්ව වාර්්ාව විධියට0 වි ය්ෂ ය ත ප්‍රාරේභක වාර්්ාව දීද් දිනය ගමන්මන සයේයක් ඇතුමළ් දීලා නැහැ කියන කාරවාව සහ පූර්ව වාර්්ාව ්ාස තුමනක් පෘතැනලාමන ්ව් ලැබිලා නැහැ කියන ළිබඳතුමර ්්යි යේ බ ත ත0 ඒ අුවව මුද්‍ල් රගුලාිනවල 104 (3) හා (4) කියන කාරවා ද්‍ක ඉටු වලා නැහැ0

අ නක් පෘතැමන ් ත, ේ කාර්ය පෘතටිපෘතාටි රීයේ 48 විධානය අුවව ප්‍රධාන ගව ත දී ේ නිලධාරියා හවමන අ්ා්ය ල්කේවරයා විින ත බරපෘත්ළ ලස රාජය විෂ්ා ාරයක් ිනුව කරලා යේ බනවා, ේ කියන කාරවා කඩද් නිසා0 ප්‍රාරේභක වාර්්ාවමන ඒ වා ් පූර්ව වාර්්ාවමන ඒ අද්‍ාළ කාල සී්ා ව තුමළ දීලා නැහැ, මුද්‍ල් රගුලාිනවලට අුවකූලව0 ඒක නිසා ඔහුට විරුද්ධව 1992 ්ාර්තුම 03වැනි දිනැයේ රාජය පෘතරිපෘතාලන ක්‍ර ල්ඛ 10/92ට අුවකූලව විනය තී තුව ග් යුතුම වනවා0 ්ාකද්‍ ්් ක්‍ර ල්ඛ ව පෘතැහැදිිව් යේ බ ත ත ඒ අද්‍ාළ නිලධාරි තට ඒ අද්‍ාළ කාල සී්ාව තුමළදී කටයුතුම කළ යුතුමයි කියලා0

ඊළඟ කාරවාව ්්යි, ්් ්‍රියාවිය ආය්න සංග්‍රහ ව II කාණ්ඩ ව XLVIII (48) පෘතරිච්චු ේද්‍ ව 31:1:10ට අුවව අ්ා්යාංය ල්කේ හවමන ප්‍රධාන ගව ත දී ේ නිලධාරියා රාජය ස්ව ය අපෘතකීර්යේයට පෘතමනවන අයුරි ත කටයුතුම කර ඇයේ බව පෘතැහැදිි වනවා0 ්් කාරවා ඉටු නාකළ නිසා අ්ා්යාංය ල්කේවරයාට විරුද්ධව 31:1හි ස හ ත කර ඇයේ ආකාරයට විනය පෘතරීක්ෂව කළ යුතුමයි කියලා අළි යෝජනා කරනවා0 ඊට අ්්රව, මුද්‍ල් රගුලාින 1.. විගවන වි්සු් අුවව මුද්‍ල් ල්කේවරයා ්් ෝද්‍නා ව ත කාච්චු ර බ්ල ර තන හැුවවමන, මුද්‍ල් රගුලාින 1..හි ස හ ත වනවා, "විගවකාධිපෘතයේවරයා විින ත ගිණුේ පෘතරීක්ෂා කර බලුව ලබ ත ත වීම නමුමන, එ් ගිණුේවල නිරවද්‍ය්ාව හා ද්‍ෝෂ විරහි්භාවය සේබ තධ ය ත වන වගකී් සේපූර්ව ය ත ර ා පෘතවයේ ත ත අද්‍ාළ ගව ත දී ේ නිලධාරියා ක රහි බව පෘතැහැදිිව මනරුේග් යුතුමයි" කියලා0 වි ය්ෂ ය ත් ජනාධිපෘතයේතුම්ා, පෘතාර්ි ේ තතුම ් තීවරු, රාජය නිලධාරි ත,-

ගු නිපය නය කථානායකුරො (மாண்புமிகு பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) Okay. Hon. Member, can we allow for the reply by the Hon. Minister?

ගු චුර ගලේපත්ද්‍තිම ෙතතා (மாண்புமிகு சத்துர கலப்பத்தி) (The Hon. Chathura Galappaththi) ස්ා ව තන, පෘතාඩි පෘතැහැදිි කිරී්ක් පෘත්වයි කර ත ත0

ජනාධිපෘතයේතුම්ා ව තන ද්ළුව ත, පෘතාර්ි ේ තතුම ් තීවරු ව තන ද්ළුව ත, රාජය නිලධාරි ත ව තන ද්ළුව ත ඒ ිනයලු ද්‍නා් ආණ්ුවක්‍ර් වයවස්ථා ේ IVවන උපෘත ල්ඛනයට අුවව දිවුරු්ක් හෝ ප්‍රයේඥාවක් දීලා ්්යි පෘතමන ව ත ත0 අළි ඉදිරිපෘතමන කරද් ්් ්‍රියාවිය අුවව ේ වා කාරවාවක් වුවා්

මුි ත් කමිටුවක් පෘතමන කර තනට නනෑ0 ඊට පෘතස් ස් ප්‍රාරේභක වාර්්ාවක් ඉදිරිපෘතමන කර තන නනෑ, ඊටමන පෘතස් ස් ්ාස තුමනකි ත පූර්ව වාර්්ාවක් ඉදිරිපෘතමන කර තන නනෑ0 එ් ්‍රියාවිය හරියට ිනුව වලා නැමනනේ අ්ා්යාංය ල්කේවරයාට එ රහිව විනයාුවකූල තී තුව ග්යුතුමයි0

ගු නිපය නය කථානායකුරො (மாண்புமிகு பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) Can you make it short, Hon. Member? ගු චුර ගලේපත්ද්‍තිම ෙතතා (மாண்புமிகு சத்துர கலப்பத்தி) (The Hon. Chathura Galappaththi) ඒ වා ්, ්් කාරවාව අුවව පෘත නනවා, ගරු මුද්‍ල් අ්ා්යවරයා ආණ්ුවක්‍ර් වයවස්ථා ේ IVවන උපෘත ල්ඛන ව ස හ ත දිවුරු් හෝ ප්‍රයේඥාව කඩ කර යේ බනවා කියලා0 ්ාකද්‍, ඔහුට විරුද්ධව action එකක් නාගමන නිසා0 වි ය්ෂ ය ත් ඒ ක ත පෘතැහැදිි ව ත ත, වර්්්ාන මුද්‍ල් අ්ා්යවරයාටමන මුද්‍ල් ඇ්යේක් ද්‍ැරී් ළිබඳබ ගැටලුවක් යේ බන බවයි0 ්ාකද්‍, එතුම්ා අවයය ආකාර ය ත විනයාුවකූල ්‍රියා්ාර්ග නාගැීත් නිසා ආණ්ුවක්‍ර් වයවස්ථා ේ IVවන උපෘත ල්ඛන ව ස හ ත දිවුරු් හෝ ප්‍රයේඥාව කඩ කරලා යේ බනවා0

ගු (ආචාර්ය) අනිල් නයන්ත ෙතතා (மாண்புமிகு (கலாநிதி) அனில் ஜயந்த) (The Hon. (Dr.) Anil Jayantha) ගරු නි යෝජය කථානායකතුම්නි, ගරු ් තීතුම්ා ්තුම කරද් කාරවය ගමන ්ාමන, මුද්‍ල් රගුලාින 104ට අුවව පෘතමන කළ යුතුම කමිටුව පෘතමන කරලා, එ් කමිටු ව ත ලබා ද්‍න පෘතළමු වාර්්ාව ලබා දීලා යේ බනවා0 එහි කාල පෘත්ාවක් යේ බනවා නේ, එ් කමිටුව ්්යි ඒ ගැන බල තන නනෑ0 එ හ් නැතුමව අ්ා්යාංය ල්කේවරයා නා වයි0 ඒ වා ් එ් වාර්්ා ේ ඉ්ා පෘතැහැදිිව කියනවා, " ේ සේබ තධ පෘතරීක්ෂව දිගි ත දිගට් යනවා, අවසාන වාර්්ාව ලබා දිය යුතුම ව ත ත ඒ පෘතරීක්ෂව අවස ත වුවාට පෘතසුව" කියලා0

ඒ වා ්, ප්‍රධාන ගව ත දී ේ නිලධාරියා සහ ගව ත දී ේ නිලධාරි ත ළිබඳබ කාරව වදී වි ය්ෂ ය ත ද්‍ැ ත ්තුම කරලා යේ බ ත ත ඇ ්රිකාුව ඩාලර් මිියන 20.ක වං ාව ළිබඳබ ව සහ ප්‍රයේවයුහග් කරන ලද්‍ වය ද්විපෘතාර්ය්වය තට ගවීම් ළිබඳබ වයි0 එ් කාට, ේ වය ගවීම් ළිබඳබ භාවි්ය ද්‍යක ගවනාවක් යේස් ස් පෘතවමනවා ගන ගිහි ත යේ බනවා0 ඒ වා ්, ේකට සේබ තධ යේ නිය්චි් ද්‍පෘතාර්් ේ තතුමවල ගව ත දී ේ නිලධාරියා බවට පෘතමන ව ත ත ඒ ඒ ද්‍පෘතාර්් ේ තතුමවල ප්‍රධාීත ත0 ඒ අය ඒ අරමුව, ඒ ්‍රියාකාරකේ, ඒ වගකීේ නිිනයාකාරව දීලා යේ බනවා0 ්්ැන යේ බ ත ත, බලය පෘතැවරී ේදී discretionary payment එකක් නා වයි0 නමුමන, ේ භාවි්ය පෘතවමනවා ගන ගිහි ත යේ බනවා0

ගරු නි යෝජය කථානායකතුම්නි, ක ස් ව්මන, ේ ළිබඳබ ව Committee on Public Finance එ කුවමන ප්‍රය්න කිරී ් ත පෘතසුව වාර්්ා ඉදිරිපෘතමන කරලා යේ බනවා0 ඒ අුවව, ඔවු ත කැ වලා අද්‍ාළ පෘතැහැදිි කිරීේ කර ගන යේ බනවා0 ්හ බැංුත ව ත සහ මුද්‍ල් අ්ා්යාංය ය ත ඒ වාර්්ා ලබා දීලා යේ බනවා0 ද්‍ැ ත රාජය ිකලය ළිබඳබ කාරක සභාව ේ සයේ ව ිනුතරාද්‍ා ඒ ළිබඳබ වාර්්ාවක් පෘතාර්ි ේ තතුමවට ඉදිරිපෘතමන කරනවා කියලා යේ බනවා0 එය අපෘතට ලබාග් හැකියි0 ඒ අුවව පෘතැන නැ ඟන කරුණුමන එක්ක අළි ඉදිරි කටයුතුම කරමුයි කියලා ්් යෝජනා කරනවා0

බා හා් ස්තුමයේයි0

1177 1178

පෘතාර්ි ේ තතුමව

එකල්හි පේලාව අ.භා. 5.30 පසු ක තිමද්පණන් ගු නිපය නය කථානායකුරො විසින් ප්‍රශ්නනය පනාවිෙසාා පාර්ලිපම්න්ුරව කල් තබන ලදී.

පාර්ලිපම්න්ුරව ඊ අනුකූලව අ.භා. 6.11 2026 ජුනි 25වන බ්‍රතසානපතිමන්දා පූ.භා. 9.30වන පතක් කල් ගිප ය.

அப்தபாழுது பநரம் பி.ப. 5.30 மணிக்குப் பிந்திவிட்டகமயால் மாண்புமிகு பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள் வினா விடுக்காமபலபய பாராளுமன்றத்கத ஒத்திகவத்தார்.

இதன்படி, பி.ப. 6.11க்கு, பாராளுமன்றம் 2026 யூன் 25, வியாழக்கிழகம மு.ப. 9.30 மணி வகர ஒத்திகவக்கப்பட்டது.

And it being past 5.30 p.m., THE HON. DEPUTY SPEAKER adjourned Parliament without Question put.

Parliament adjourned accordingly at 6.11 p.m. until 9.30 a.m. on Thursday, 25th June, 2026.

ප්‍රශ්නනවල ලිිතත ිළිතුරු வினாக்களுக்கு எழுத்துமூல விகடகள்

WRITTEN ANSWERS TO QUESTIONS ගරු (ආ ාර්ය) එේ0එල්0ඒ0එේ0 හිස්බල්ලාහ් ්හ්ා විින ත අසන ලද්‍, අද්‍ දින නයාය පෘතත්‍ර ව ස හ ත 1වන ප්‍රය්නයට - 887/202. - ළිබඳතුමර දී්ට කිෂිකර්්, පෘතශු සේපෘතමන, ඉඩේ සහ වාරි්ාර්ග අ්ා්ය ගරු ක්0ී.0 ලාල් කා ත් ්හ්ා සයේ තුමනක කාලයක් ඉල්ලා ඇ්0

மாண்புமிகு (கலாநிதி) எம்.எல்.ஏ.எம். ஹிஸ்புல்லாஹ் அவர்களால் பகட்கப்பட்ட இன்கறய ஒழுங்குப் பத்திரத்திலுள்ள 1ஆம் இலக்க வினாவுக்கு - 887/2025 - விகடயளிப்பதற்கு, கமத்ததாழில், கால்நகட வளங்கள், காணி மற்றும் நீர்ப்பாசன அகமச்சர் மாண்புமிகு பக.டீ. லால் காந்த அவர்கள் மூன்று வாரகால அவகாசம் பகாாியுள்ளார்.

The Hon. K.D. Lal Kantha, Minister of Agriculture, Livestock, Land and Irrigation has requested for three weeks’ time to reply to Question No. 01 - 887/2025 - raised by the Hon. (Dr.) M.L.A.M. Hizbullah appearing in today's Order Paper.

ගරු (ආ ාර්ය) එේ0එල්0ඒ0එේ0 හිස්බල්ලාහ් ්හ්ා විින ත අසන ලද්‍, අද්‍ දින නයාය පෘතත්‍ර ව ස හ ත 2වන ප්‍රය්නයට - 888/202. - ළිබඳතුමර දී්ට කිෂිකර්්, පෘතශු සේපෘතමන, ඉඩේ සහ වාරි්ාර්ග අ්ා්ය ගරු ක්0ී.0 ලාල් කා ත් ්හ්ා සයේ තුමනක කාලයක් ඉල්ලා ඇ්0

மாண்புமிகு (கலாநிதி) எம்.எல்.ஏ.எம். ஹிஸ்புல்லாஹ் அவர்களால் பகட்கப்பட்ட இன்கறய ஒழுங்குப் பத்திரத்திலுள்ள 2ஆம் இலக்க வினாவுக்கு - 888/2025 - விகடயளிப்பதற்கு, கமத்ததாழில், கால்நகட வளங்கள், காணி மற்றும் நீர்ப்பாசன அகமச்சர் மாண்புமிகு பக.டீ. லால் காந்த அவர்கள் மூன்று வாரகால அவகாசம் பகாாியுள்ளார்.

The Hon. K.D. Lal Kantha, Minister of Agriculture, Livestock, Land and Irrigation has requested for three weeks’ time to reply to Question No. 02 - 888/2025 - raised by the Hon. (Dr.) M.L.A.M. Hizbullah appearing in today's Order Paper.

ගරු (ආ ාර්ය) එේ0එල්0ඒ0එේ0 හිස්බල්ලාහ් ්හ්ා විින ත අසන ලද්‍, අද්‍ දින නයාය පෘතත්‍ර ව ස හ ත 3වන ප්‍රය්නයට - 889/202. - ළිබඳතුමර දී්ට කිෂිකර්්, පෘතශු සේපෘතමන, ඉඩේ සහ වාරි්ාර්ග අ්ා්ය ගරු ක්0ී.0 ලාල් කා ත් ්හ්ා සයේ තුමනක කාලයක් ඉල්ලා ඇ්0

மாண்புமிகு (கலாநிதி) எம்.எல்.ஏ.எம். ஹிஸ்புல்லாஹ் அவர்களால் பகட்கப்பட்ட இன்கறய ஒழுங்குப் பத்திரத்திலுள்ள 3ஆம் இலக்க வினாவுக்கு - 889/2025 - விகடயளிப்பதற்கு, கமத்ததாழில், கால்நகட வளங்கள், காணி மற்றும் நீர்ப்பாசன அகமச்சர் மாண்புமிகு பக.டீ. லால் காந்த அவர்கள் மூன்று வாரகால அவகாசம் பகாாியுள்ளார்.

The Hon. K.D. Lal Kantha, Minister of Agriculture, Livestock, Land and Irrigation has requested for three weeks’ time to reply to Question No. 03 - 889/2025 - raised by the Hon. (Dr.) M.L.A.M. Hizbullah appearing in today's Order Paper.

2015-2025 දක්වා දු වපත්ද්‍ අඩු ීෙ: පතනුර

2015-2025 வகர குழந்கதப் பிறப்புகள்

குகறவகடதல்: காரணங்கள் DECREASE IN CHILDBIRTHS FROM 2015-2025: REASONS

2058/2026 4. ගු අජිත්ද්‍ පී. පපපර් ා ෙතතා

(மாண்புமிகு அஜித் பீ. தபபரரா) (The Hon. Ajith P. Perera) සෞඛය සහ ජන්ාධය අ්ා්යතුම්ා ග ත ඇූ ප්‍රය්නය - (2) :

(අ) වර්ෂ 201. ිනට 202. ද්‍ක්වා එක් එක් වර්ෂය තුමළ ශ්‍රී ලංකා ේ -

(i) වාර්්ා වීම ඇයේ ද්‍රු උපෘතමන සංඛයාව;

(ii) ද්‍රු උපෘතමන සංඛයා ේ අුවවීම් එක් එක් වර්ෂයට සා ේක්ෂව ප්‍රයේය්යක් ලස; කාපෘත්වද්‍ ය තන එතුම්ා ්් සභාවට ද්‍ තව ත තද්‍? (ආ) (i) ශ්‍රී ලංකා ේ ද්‍රු උපෘතමන සංඛයාව අඛණ්ඩව පෘතහළ යා්ට හුනනා ගන ඇයේ හ්තුම කව ර්ද්‍;

(ii) ද්‍රු උපෘතමන සංඛයාව පෘතවමනවා ගන යායුතුම ප්‍රයස්්

අගය කාපෘත්වද්‍;

(iii) ද්‍රු උපෘතමන සංඛයාව ඉහළ නැංවීම් ස හා ද්‍රුව ත අ ේක්ෂා කරන පෘතවුල් ව් යේ සහන හෝ වරප්‍රසාද්‍ ලබාදී්ට අ ේක්ෂා කර ත තද්‍; ය තනමන එතුම්ා ්් සභාවට ද්‍ තව ත තද්‍?

(ඇ) නාඑ ස් නේ, ඒ ් තද්‍?

சுகாதாரம் மற்றும் தவகுசன ஊடக அகமச்சகரக் பகட்ட வினா:

(அ) 2015ஆம் ஆண்டு ததாடக்கம் 2025ஆம் ஆண்டு வகர

ஒவ்பவார் ஆண்டிலும் இலங்ககயில் -

(i) பதிவாகியுள்ள குழந்கதப் பிறப்புகளின் எண்ணிக்கக யாது என்பகதயும்;

(ii) குழந்கதப் பிறப்பு எண்ணிக்ககயில் ஏற்பட்டுள்ள வீழ்ச்சிநிகல ஒவ்தவாரு வருடத்துடன் ஒப்பிடுககயில் சதவீதமாக யாது என்பகதயும்;

அவர் இச்சகபக்கு அறிவிப்பாரா?

(ஆ) (i) இலங்ககயில் பிறப்பு எண்ணிக்கக ததாடர்ந்து வீழ்ச்சியகடந்து வருகின்றகம ததாடர்பில் கண்டறியப்பட்டுள்ள காரணங்கள் யாகவ என்பகதயும்;

1179 1180

2026 ජූනි 24

(ii) குழந்கதப் பிறப்புக்களின் எண்ணிக்ககயில் பபணிச் தசல்லப்பட பவண்டிய உகந்த தபறுமானம் யாது என்பகதயும்;

(iii) பிறப்புகளின் எண்ணிக்கககய அதிகாிப்பதற்

காக, குழந்கதககள எதிர்பார்க்கும் குடும்பங் களுக்கு ஏபதனும் நிவாரணம் அல்லது சலுகககள் வழங்கப்படுமா என்பகதயும்;

(இ) அவர் இச்சகபக்கு அறிவிப்பாரா?

asked the Minister of Health and Mass Media:

(a) Will he inform this House in relation to each year from 2015 to 2025 the -

(i) number of childbirths reported in Sri Lanka; and

(ii) percentage decrease in the number of childbirths reported compared to each preceding year?

(b) Will he also inform this House -

(i) the identified reasons for the continuous decline in the number of childbirths in Sri Lanka;

(ii) the optimal number of childbirths that should be maintained; and

(iii) whether it is intended to provide relief or incentives to families expecting children in order to increase the number of childbirths?

(c) If not, why?

ගු (වවදය) නලින්ද නයතිමසානසා ෙතතා (පසාෞඛය සාත නනොධාය අොතය සාත ආණ්ඩු පාර්ශ්නවප ප්‍රධාාන සාංවිධාායකුරො) (மாண்புமிகு (கவத்தியர்) நளிந்த ஜயதிஸ்ஸ - சுகாதாரம் மற்றும் தவகுசன ஊடக அகமச்சரும் அரசாங்கக் கட்சியின் முதற்பகாலாசானும்) (The Hon. (Dr.) Nalinda Jayatissa - Minister of Health and Mass Media and Chief Government Whip)

(අ) (i) වාර්්ා වීම ඇයේ ද්‍රු උපෘතමන සංඛයාව;

වර්ෂය වාර්තා ී ඇතිම මුළු සාජීී දු

වපත්ද්‍ සාංඛයාව

2015 336,097

2016 331,073

2017 326,052

2018 328,112

2019 319,010

2020 301,706

2021 284,848

2022 275,321

2023 247,900

2024 220,761

2025 214,570

පෘතසුගිය ද්‍යකය තුමළ සජීවීම උපෘතමන සංඛයා ේ අඛණ්ඩ පෘතහ් වැටී ේ ප්‍රවව්ාවක් ්් ද්‍මන් ්ඟි ත පෘත තවුව ලබන අ්ර, එ් පෘතහ් වැටී් 2019 ත පෘතසු වඩාමන කැ් පෘත ත0

(ii)

ස්ස්්යක් වය ය ත 2019 සහ 202. අ්ර සජීවීම ද්‍රු උපෘතමන සංඛයාව ආස තන වය ය ත ිනයයට 33කි ත අුව වීම ඇ්0

(ආ) (i) ද්‍රු උපෘතමන අුවවීම් බහු සාධක්ය හ්තුම ්් පෘතද්‍නේ වූවක් වන අ්ර එය ජනවිකාය්ය, ස්ාජීය, ආර්ථිකක සහ ර්යාමන්ක වනස්කේ එකවර ිනුවවීම ේ ප්‍රයේඵලයක් විය හැකිය0 ේ ස හා පෘතහ් සාධක ප්‍රධාන වය ය ත බලපෘතාුව ලබයි0

අ0 විවාහ ප්‍ර්ාද්‍ වීම් සහ විවාහ අුවපෘතා් අුව වීම්0

• විවාහ වන වයස ඉහළ යා්0 • විවාහ අුවපෘතා්ය පෘතහළ යා් • විවාහ ය ත ව තවීමේ හා දික්කසාද්‍ ප්‍ර්ාවය ඉහළ යා්

ආ0 ආර්ථිකක ්ඩනය

• ජීවන වියද්‍් ඉහළ යා් • නිවාස, අධයාපෘතනය සහ ළ්ා රැකවරව

වියද්‍ේ වැඩි වීම් • ආර්ථිකක අවිනිය්චි්්ාව සහ ්ථයුතටුේභ

ආද්‍ාය් අුව වීම් • ද්‍රුව ත ඇයේ ද්‍ැඩි කිරී් වඩ වඩාමන වියද්‍ේ

අධික වීම ඇයේ බවට වන ්්ය

ඇ0 COVID - 19 වසංග් ව බලපෘතෑ්

• පෘතවුල් ගාඩනැඟී් සහ ද්‍රු ප්‍රූ යේය ළිබඳබ

තීරව ප්‍ර්ාද්‍ වීම් • ස්ාජීය, ආර්ථිකක සහ සෞඛය ආශ්‍රි්

අවිනිය්චි්්ා

වර්ෂය පප වසා සාාපේක්ෂව

පවනසා (%)

2016 -1.5%

2017 -1.5%

2018 +0.6%

2019 -2.8%

2020 -5.4%

2021 -5.6%

2022 -3.3%

2023 -10.0%

2024 -10.9%

2025 -2.8%

1181 1182

පෘතාර්ි ේ තතුමව

ඇ0 සංක්‍ර්වය

• ප්‍රජනන වය ස් ිනටින ්රුව ්රුණිය ත

සහ යුවළ වියාල සංඛයාවක් සංක්‍ර්වය වීම් • වි ද්යග් රැකියා හ්තුම ව ත කලත්‍රය ත

්ාවකාිකව හෝ දිගුකාලීමනව ඈමන වීම ිනටී්

ඉ0 ස්ාජීය හා සංස්කියේක වනස්කේ

• ුතඩා පෘතවුල් ස හා ඇයේ කැ්ැමන් • උසස් අධයාපෘතනය සහ රැකියා අවස්ථා ස හා

කා ත්ා සහභාගිමනවය වැඩි වීම් • පෘතවු ල් ප්‍ර්ාවය සහ ද්‍රුව ත බිහි කිරී ේ

නිින කාලය ළිබඳබ ආකල්පෘත වනස් වීම්

ඊ0 ප්‍රජනන සෞඛය සාධක

• පෘතවුල් සැලසුේ ක්‍ර් භාවි්ය වැඩි වීම් • ප්‍ර්ාද්‍ වූ පෘතළමු ගැබ්ල ගැීතේ • ් සරුභාවය සහ ව භාවය උපෘතමන සංඛයාව

අුවවීම්ට හ්තුමවක් විය හැකි නමුමන ඒවා ව සැබෑ බලපෘතෑ් ක්රේ ද්‍ ය තන ්හවුරු කිරී්ට වැඩිුවර අධයයන අවයය ේ0

උ0 උද්ග් වන පෘතාරිසරික ගැටලු

ද්යගුණික විපෘතර්යාස සහ අනාග් ජීවන ්මනමනවය ත ළිබඳබ ව ්රුව පෘතරේපෘතරාව විින ත අවධානය යාමු කිරී් ප්‍රජනන තීරවවලට බලපෘතෑේ කළ හැකි බව ජා්ය ත්ර සාක්ෂිවි ත පෘතීත යයි0

ඒ අුවව උපෘතමන අුවපෘතා්ය පෘතහ් වැටීේ ස හා බලපෘතාන එක් නිය්චි් හ්තුමවක් නා්ැයේ අ්ර එය දිගුකාලීමන වයුහාමන්ක වනස්කේ එකතුමවක බලපෘතෑ්ක් විය හැකිය0

(ii) ජනවිකාය ද්‍ිෂ්ටි කෝවයකි ත බලන කල ප්‍රධාන ද්‍ර්යකය ව ත ත නිර ේක්ෂ ද්‍රු උපෘතමන සංඛයාවට වඩා මුළු සාඵලය්ා අුවපෘතා්ය ේ0

ජනවිකාශීය වය ය ත දිගුකාලීමනව ජනගහනය පෘතවමනවා ගැීත් ස හා අවයය ප්‍රයස්් සාඵලය්ා ්ට්ට් ව ත ත එක් කා ත්ාවකට ආස තන වය ය ත ද්‍රුව ත 201ක් වූ ප්‍රයේෂ්ඨාපෘතන ්ට්ට්ක සාඵලය්ා අුවපෘතායේකයකි0 ශ්‍රී ලංකා ේ වර්්්ාන ජනගහන ප්‍ර්ාවය සහ වයස් වයුහය අුවව ්ය වසරකට ද්‍ළ වය ය ත සජීවීම ද්‍රු උපෘතමන 330,000-3.0,000කට අුවරූ් ේ0

යේරසර සාඵලය්ාව, යේරසර ප්‍රයේෂ්ඨාපෘතන ්ට්ට්ට වඩා පෘතහබඳ ත යේබී් හ්තුම ව ත ජනගහනය වයස්ග් වීම්, ශ්‍ර් බලකාය අුව වීම් ් ත් කාලයමන ස්ඟ යැද්ේ අුවපෘතා් ව වැඩිවීම්ක් ිනුව ේ0

(iii) ්ය ප්‍රයේපෘතමනයේ්ය ්ට්ටමි ත සලකා බැිය යුතුම කාරවයකි0

ක ස් ව්මන, උපෘතමන සංඛයා ේ අඛණ්ඩ පෘතහ් වැටී්, ජනගහනය වයස්ග් වීම් සහ ප්‍රයේෂ්ඨාපෘතන ්ට්ට්ට වඩා පෘතහළ සාඵලය්ාව දිගුකාලීමනව

පෘතවමනවා ගන යා ් ත ඇයේ විය හැකි ස්ාජ ආර්ථිකක ප්‍රතීය්ානය ත සැලකිල්ලට ගනිමි ත ප්‍රයේපෘතමනයේ ්ාර් ගෝපෘත ද්ය සකස් කිරී ේදී පෘතහ් විකල්පෘත සලකා බැිය හැකිය0

• යැ පෘතන ද්‍රුව ත ිනටින පෘතවුල් ස හා බුව

සහන හෝ ආද්‍ායේ බුව අුව කිරීේ0 • සුුවසුකේ ලමන පෘතවුල් ස හා ිකලය ආධාර

හෝ ද්‍රු උපෘතමනවලදී ප්‍රද්‍ාන0 • ්ා්ි, ්්ි සහ ද්‍්ාළිය නිවාුව ප්‍රයේලාභ

ඉහළ ද්‍ැමී්0 • ළ්ා සුරැුතේ ස්වා සහ මුල් ළ්ා

සංවර්ධන ස්වා ද්‍ැරිය හැකි මිලකට ද්ළුල් කිරී්0 • ්රුව පෘතවුල් ස හා නිවාස ආධාර ක්‍ර් හෝ

සහනද්‍ායී නිවාස වය පෘතහසුකේ0 • ්ා්ි හා ළ්ා සෞඛය ස්වා සහ ළ්ා

සුරැුතේ සේබ තධ වියද්‍ේ ස හා සහනාධාර ලබා දී්0 • න්යශීලීම ස්වා විධිවිධාන සැලසී් සහ

පෘතවුල් හි්කාමී ස්වා ස්ථාන ප්‍රයේපෘතමනයේ හුන තවා දී්0 • ්රුව යුවළ ස හා රැකියා සුරක්ෂි්භාවය

සහ ආර්ථිකක සහාය ත වැඩිදියුණු කිරී ේ ්‍රියා්ාර්ග0

්වැනි ්ැදිහමනවීමේ ළිබඳබ සලකා බැලීමේ ිනුව කළ යුමන මන ශ්‍රී ලංකා ේ සාඵලය්ා ්ට්ට් අුවවීම්ට බලපෘතාන හ්තුම, අ ේක්ෂි් ප්‍රයේලාභ, ිකලය්ය ප්‍රතීය්ානය ත සහ ජායේක ජනගහන හා සංවර්ධන ප්‍රයේපෘතමනයේ ස්ඟ ඇයේ අුවකූල්ාව යන කාරවා සැලකිල්ලට ගනිමි ත ද්ළුල් ජනවිකාය්ය, ආර්ථිකක හා ස්ාජීය වි ය් ල්ෂව ්් පෘතද්‍නේව ය0

(ඇ) පෘතැන නානඟී0

(அ) (i ) பதிவாகியுள்ள குழந்கதப் பிறப்புகளின் எண்ணிக்கக;

ஆண்டு

பதிவான தமாத்த பநரடி குழந்கதப் பிறப்புகளின்

எண்ணிக்கக

2015 336,097

2016 331,073

2017 326,052

2018 328,112

2019 319,010

2020 301,706

2021 284,848

2022 275,321

2023 247,900

2024 220,761

2025 214,570

1183 1184

[ගරු (වවද්‍ය) නි තද්‍ ජයයේස්ස ්හ්ා]

2026 ජූනි 24

கடந்த தசாப்தத்தில் பநரடி பிறப்புகளின் எண்ணிக்ககயில் ததாடர்ச்சியான வீழ்ச்சிப் பபாக்கு நிலவுவகத இத்தரவுகள் காட்டு கின்றன. அத்துடன், இவ்வீழ்ச்சியானது 2019ஆம் ஆண்டுக்குப் பின்னர் மிகத் ததளிவாகத் ததாிகிறது.

(ii )

தபாதுவாக, 2019 மற்றும் 2025ஆம் ஆண்டு களுக்கு இகடப்பட்ட காலத்தில் பிறப்புகளின் எண்ணிக்கக ஏறத்தாழ 33% இனால் குகறவகடந்துள்ளது.

(ஆ) (i ) பிறப்பு விகிதம் குகறவகடவதானது பல்பவறு காரணங்ககள அடிப்பகடயாகக் தகாண்டுள்ள துடன், இது மக்கள் ததாகக, சமூகம், தபாருளாதாரம் மற்றும் நடத்கத ாீதியான மாற்றங்கள் ஒபர பநரத்தில் நிகழ்வதன் விகள வாகவும் ஏற்படலாம். இதற்குப் பின்வரும் காரணிகள் முக்கிய தாக்கம் தசலுத்துகின்றன.

அ. தாமதித்து திருமணம் தசய்தல் மற்றும் திருமண வீதம் குகறவகடதல் • திருமண வயததல்கல அதிகாித்தல். • திருமண வீதம் வீழ்ச்சியகடதல். • திருமணப் பிாிவு மற்றும் விவாகரத்துகளின் எண்ணிக்கக அதிகாித்தல்.

ஆ. தபாருளாதார தநருக்கடி

• வாழ்க்ககச் தசலவு அதிகாித்தல். • வீட்டுவசதி, கல்வி மற்றும் பிள்களககளப் பராமாிப்பதற்கான தசலவுகள் அதிகாித்தல். • தபாருளாதார நிச்சயமற்ற தன்கம மற்றும் குடும்பங்களின் உண்கமயான வருமானம் குகறவகடதல். • பிள்களககள வளர்ப்பது அதிக தசலவு

மிக்க ஒரு விடயமாக மாறிவருகிறது என்ற கருத்து நிலவுதல்.

ஆண்டு

முன்கனய வருடத்துடன்

ஒப்பீட்டு ாீதியிலான

பவறுபாடு (%)

2016 -1.5%

2017 -1.5%

2018 +0.6%

2019 -2.8%

2020 -5.4%

2021 -5.6%

2022 -3.3%

2023 -10.0%

2024 -10.9%

2025 -2.8%

இ. COVID-19 தபருந்ததாற்றின் தாக்கம்

• குடும்பங்ககள உருவாக்குவது மற்றும்

பிள்களப்பபறு ததாடர்பான தீர்மானங்கள் தாமதமகடதல். • சமூகம், தபாருளாதாரம் மற்றும் ஆபராக்கியம் சார்ந்த நிச்சயமற்ற தன்கமகள்.

ஈ. புலம்தபயர்வு • இனப்தபருக்க வயதிலுள்ள தபருமள

விலான இகளஞர், யுவதிகள் மற்றும் தம்பதியினர் புலம்தபயர்தல். • தவளிநாட்டு பவகலவாய்ப்புகள் காரண மாகத் தம்பதியினர் தற்காலிகமாக அல்லது நீண்ட காலத்துக்குப் பிாிந்திருத்தல்.

உ. சமூக மற்றும் கலாசார மாற்றங்கள்

• சிறிய குடும்பங்ககள விரும்பும் மனப்

பாங்கு அதிகாித்தல். • உயர் கல்வி மற்றும் பவகலவாய்ப்புகளில் தபண்களின் பங்களிப்பு அதிகாித்தல். • குடும்பத்தின் அளவு மற்றும் பிள்களப்

பபற்றுக்குப் தபாருத்தமான காலம் குறித்த மனப்பான்கமயில் மாற்றம் ஏற்படுதல்.

ஊ. இனப்தபருக்க சுகாதாரக் காரணிகள்

• குடும்பக் கட்டுப்பாடு முகறகளின் பயன்பாடு அதிகாித்தல். • முதல் கர்ப்பம் தாிப்பது தாமதமாக நகடதபறுதல். • குகறந்த கருவுறுதிறன் மற்றும் மலட்டுத் தன்கம ஆகியன பிறப்பு வீதம் குகறவதற் குக் காரணமாக இருக்கலாம். இருப்பினும், அவற்றின் உண்கமயான தாக்கம் எவ்வளவு என்பகத உறுதிப்படுத்த பமலும் ஆய்வுகள் பதகவப்படுகின்றன.

எ. உருதவடுக்கும் சுற்றுச்சூழல் பிரச்சிகனகள்

காலநிகல மாற்றம் மற்றும் எதிர்கால வாழ்க்கக நிகலகமகள் குறித்து இளம் தகலமுகறயினர் கவனம் தசலுத்துவதானது, அவர்களின் இனப்தபருக்க முடிவுகளில் தாக்கத்கத ஏற்படுத்தக்கூடுதமன சர்வபதச சான்றுகள் காட்டுகின்றன.

அதன்படி, பிறப்பு வீதம் வீழ்ச்சியகடவதற்கு ஒபரதயாரு குறிப்பிட்ட காரணம் மட்டும் கிகடயாது என்பதுடன், அது நீண்டகால கட்டகமப்பு மாற்றங்களின் கூட்டு விகளவாகவும் இருக்கலாம்.

1185 1186

පෘතාර්ි ේ තතුමව

(ii ) மக்கள் ததாககயியல் கண்பணாட்டத்தில் பார்க்கும்பபாது, முதன்கமயான குறிகாட்டியாக அகமவது தனித்த பிறப்புகளின் எண்ணிக்கககயவிட தமாத்தக் கருவுறுதல் வீதபம ஆகும்.

மக்கள் ததாககயியல் ாீதியாக, நீண்டகால அடிப் பகடயில் ஒரு நாட்டின் மக்கள் ததாகககய சீராகப் பபணுவதற்குத் பதகவயான உகந்த கருவுறுதல் மட்டமானது, ஒரு தபண்ணுக்கு சுமார் 2.1 பிள்களகள் என்ற மாற்றீட்டு நிகல கருவுறு வீதமாகும். இலங்ககயின் தற்பபாகதய மக்கள் ததாகக அளவு மற்றும் வயதுக் கட்டகமப்பின்படி, இது வருடத்துக்கு 330,000-360,000 வகரயான பநரடிப் பிறப்புகளுக்கு இகணயானதாகும்.

நிகலயான கருவுறுதல் மட்டமானது, நிகலயான மாற்றீட்டு நிகல மட்டத்கதவிடக் குகறவாக இருப்பதன் காரணமாக, முதிபயார் எண்ணிக்கக அதிகாித்தல், ததாழிலாளர் பகட குகற வகடதல், காலப்பபாக்கில் தங்கியிருப்பபார் விகிதம் அதிகாித்தல் பபான்ற விகளவுகள் ஏற்படுகின்றன.

(iii) இது தகாள்கக ாீதியாக கவனத்திற்தகாள்ளப்பட பவண்டிய ஒரு விடயமாகும்.

எனினும், பிறப்பு எண்ணிக்ககயின் ததாடர்ச்சி யான வீழ்ச்சி, மக்கள் ததாககயின் முதிபயார் விகிதம் அதிகாித்தல் மற்றும் மாற்றீட்டு நிகலகயவிடக் குகறந்த கருவுறு விகிதம் நீண்ட காலமாகத் ததாடர்வதால் ஏற்படக்கூடிய சமூக-தபாருளாதார விகளவுககள கருத்திற்தகாண்டு, தகாள்கக வழிகாட்டுதல்ககளத் தயாாிக்கும் பபாது பின்வரும் மாற்று அணுகுமுகறககளப் பாிசீலிக்கலாம். • சார்ந்திருக்கும் குழந்கதகள் உள்ள குடும்பங்களுக்கு வாிச் சலுகககள் அல்லது வருமான வாிக் குகறப்புகள் வழங்குதல். • தகுதியுகடய குடும்பங்களுக்கு நிதி உதவிகள் அல்லது குழந்கதப் பிறப்பின் பபாது மானியங்கள் அல்லது உதவித் ததாகககள் வழங்குதல். • தாய், தந்கதக்கான மற்றும் தபற்பறார் விடுப்புச் சலுககககள அதிகாித்தல். • குழந்கத பராமாிப்புச் பசகவகள் மற்றும் ஆரம்பப் பிள்களப் பருவ பமம்பாட்டுச் பசகவககள அகனவரும் ஏற்றுக் தகாள்ளக்கூடிய தசலவில் விாிவுபடுத்துதல். • இளம் குடும்பங்களுக்கான வீட்டு வசதி உதவித் திட்டங்கள் அல்லது சலுகக அடிப்பகடயிலான வீட்டுக் கடன் வசதிககள வழங்குல். • தாய் மற்றும் பசய் சுகாதார பசகவகள், பிள்களப் பராமாிப்பு ததாடர்பான தசலவு களுக்கு மானியங்ககள வழங்குதல். • தநகிழ்வான பணிமுகற ஏற்பாடுககள வழங்குதல் மற்றும் குடும்பங்களுக்கு உகந்த பணியிடக் தகாள்ககககள அறிமுகப் படுத்துதல்.

• இளம் தம்பதியினருக்கான பவகல வாய்ப்புப் பாதுகாப்கபயும் தபாருளாதார ஆதரகவயும் பமம்படுத்தும் நடவடிக் ககககள பமற்தகாள்ளல்.

இத்தககய தகலயீடுகள் குறித்த பாிசீலகனகள், இலங்ககயின் கருவுறுதல் மட்டம் குகறவகடவதற்கான காரணங்கள், எதிர்பார்க் கப்படும் பலன்கள், நிதி ாீதியான தாக்கங்கள், பதசிய மக்கள் ததாகக மற்றும் அபிவிருத்திக் தகாள்கககளுடனான இணக்கப்பாடு ஆகிய விடயங்ககளக் கருத்திற்தகாண்டு, பரந்த மக்கள் ததாககயியல், தபாருளாதார மற்றும் சமூகப் பகுப்பாய்வுகளின் அடிப்பகடயிபலபய பமற் தகாள்ளப்பட பவண்டும்.

(இ) ஏற்புகடயதன்று.

(a) (i)

The data demonstrate a sustained downward trend in the number of live births over the past decade with the decline becoming more pronounced after 2019.

(ii)

Overall, the number of live births has declined by approximately 33 per cent between 2019 and 2025.

Year Total number of live births reported

2015 336,097

2016 331,073

2017 326,052

2018 328,112

2019 319,010

2020 301,706

2021 284,848

2022 275,321

2023 247,900

2024 220,761

2025 214,570

Year % Change from Previous Year

2016 -1.5%

2017 -1.5%

2018 +0.6%

2019 -2.8%

2020 -5.4%

2021 -5.6%

2022 -3.3%

2023 -10.0%

2024 -10.9%

2025 -2.8%

1187 1188

[ගරු (වවද්‍ය) නි තද්‍ ජයයේස්ස ්හ්ා]

2026 ජූනි 24

(b) (i) The decline in births is multifactorial and is likely to be the result of demographic, social, economic, and behavioural changes occurring simultaneously.

The major contributing factors include:

a. Delayed marriage and reduced marriage

rates

• Increasing age at first marriage.

• Declining marriage rates.

• Increasing marital separation and divorce.

b. Economic pressures

• Rising cost of living.

• Increased housing, education and childcare expenses.

• Economic uncertainty and reduced real

household income.

• Perception that raising children has

become increasingly expensive.

c. Impact of the COVID-19 pandemic

• Delayed family formation and childbearing decisions.

• Social, economic and health-related

uncertainties.

d. Migration

• Large-scale migration of young adults

and couples in reproductive age groups.

• Temporary or long-term separation of

spouses due to overseas employment.

e. Social and cultural changes

• Preference for smaller families.

• Increased female participation in higher

education and employment.

• Changing attitudes regarding family size

and timing of childbirth.

f. Reproductive health factors

• Increased use of family planning methods.

• Delayed first pregnancies.

• Possible contribution of subfertility and

infertility, although further research is required to quantify this effect.

g. Emerging environmental concerns

International evidence suggests that climate change and concerns regarding future living conditions may influence reproductive decisions among younger generations.

The observed decline is, therefore, likely to be the combined effect of several long-term structural changes rather than a single identifiable cause.

(ii) From a demographic perspective, the key indicator is the Total Fertility Rate - TFR - rather than the absolute number of births.

Demographically, the optimum fertility level required to sustain the population on the long-term is the replacement-level fertility rate of approximately 2.1 children per woman. At the current population size and age structure of Sri Lanka, this would correspond to approximately 330,000 -360,000 live births per year.

Sustained fertility below replacement level may result in population ageing, a shrinking workforce and increasing dependency ratios over time.

(iii) This needs to be addressed at the policy level.

However, given the continuing decline in births, population ageing, and the potential long-term socioeconomic implications of sustained below-replacement fertility, following options may be considered when preparing policy directives.

• Tax concessions or income tax deductions for families with dependent children.

• Financial assistance or childbirth grants

for eligible families.

• Enhanced maternity, paternity and parental leave benefits.

• Expansion of affordable childcare and

early childhood development services.

• Housing assistance schemes or preferential housing loan facilities for young families.

• Subsidies for maternal and child health

services and childcare-related expenses.

• Flexible working arrangements and

family-friendly workplace policies.

• Measures to improve employment security and economic support for young couples.

Any consideration of such interventions should be based on comprehensive demographic, economic and social analyses, considering the causes of fertility decline in Sri Lanka, expected benefits, financial implications and alignment with national population and development policies.

(c) Does not arise.

1189 1190

සාැ.යු.

්් වාර්්ා ේ අවසාන මු්‍රවය ස හා ස්වකීය කථාවල නිවැරදි කළ යුතුම ්ැ ත ද්‍ක්වුව රිින ් තී ත මි ත ළිටපෘත්ක් ගන

නිවැරදි කළ යුතුම ආකාරය එහි පෘතැහැදිිව ලුතණු කාට, ළිටපෘත් ලැබී ද්‍සයේයක් නාඉක්්වා

තැන්සාාඩ් සංස්කාරක ව් ලැ බන ස් එවිය යුතුමය0

குறிப்பு

உறுப்பினர் தமது உகரயின் இறுதிப் பதிப்பிற் தசய்யவிரும்பும் பிகழ திருத்தங்ககள தமது பிரதியில் ததளிவாகக் குறித்து

அதகனப் பிகழ திருத்தப்படாத பிரதி கிகடத்த இரு வாரங்களுள் ஹன்சாட் பதிப்பாசிாியருக்கு அனுப்புதல் பவண்டும்.

NOTE

Corrections which Members suggest for the Final Print of their speeches should be clearly marked in their copy and

sent to the Editor of HANSARD within two weeks of receipt of the uncorrected copy.

Contents of Proceedings : Final set of manuscripts Received from Parliament : Printed copies dispatched :

තැන්සාාඩ් වාර්තා පකාඳඹ 5 පපාල්පතනන්පගාඩ කිුඳපන පා අංක 163 ද න සානථානපයහි ිළහිටි

නප ප්‍රවෂත්ද්‍තිම පදපාර්තපම්න්ුරපේ ිළහිටි නප ප්‍රකාශ්න කාර්යාංශ්පයන්

ියල දී ගත තැක.

පෙෙ තැන්සාාඩ් වාර්තාව www.parliament.lk පවබ්ද අඩවිපයන්

බාගත තැක.

ஹன்சாட் அறிக்ககயின் பிரதிககள இல. 163, கிருலப்பகன வீதி, தபால்பஹன்தகாட, தகாழும்பு 5இல் அகமந்துள்ள

அரசாங்க தகவல் திகணக்களத்தின் அரசாங்க தவளியீடுகள் அலுவலகத்தில்

பணம் தசலுத்திப் தபற்றுக்தகாள்ளலாம்.

இந்த ஹன்சாட் அறிக்கககய www.parliament.lk எனும் இகணயத்தளத்திலிருந்து

பதிவிறக்கம் தசய்ய முடியும்.

Hansard Reports can be purchased from the Government Publications Bureau

at the Department of Government Information, No. 163, Kirulapone Avenue, Polhengoda, Colombo 5.

This Hansard Report can be downloaded from

www.parliament.lk

ශ්‍රී ලංකා රජ ව මු්‍රව ද්‍පෘතාර්් ේ තතුම ේ මු්‍රවය කරන ලදී0